@6חקירה א' 
@8איזהו דרך ישרה לעבד את העורות באופן שיהיו מוכשרין הן לספר תורה הן לתפילין הן למזוזות. יסוד הלכה זאת בשמעתא דהזמנה מלתא היא. ואכתוב את אשר יחנני ה' בשמעתא זאת. ואחר אבאה בעזרתו ית"ש לברר ההלכה לדעת רבותינו הראשונים. ואליך ה' אשא עיני כי חנוניך המה חנונים:
@5א) סנהדרין דף מ"ז ע"ב ע"ב מאי טעמא דאביי גמר שם שם מעגלה ערופה וכו'. כתב בספר חמרא וחיי להגאון בעל כנסת הגדולה ז"ל וז"ל אין להקשות כיון דאביי ורבא לא קבלו הג"ש דממקומות דאי קבלו הג"ש דממקומות לא היו חולקין אלא קבלו המלות דשם שם מר מוקי לי' ג"ש דשם שם ממת לעגלה ערופה ומר מוקי לה ממת לע"ז א"כ קשה טמא דשם שם גמר ע"ע מע"ז מה ע"ז שלא בהזמנה אף ע"ע שלא בהזמנה אי נמי איפכא מה ע"ע בהזמנה אף ע"ז בהזמנה די"ל דקבלו וכו' עכ"ל. ולפע"ד כיון דהא דע"ע נאסרה מחיים ילפינין מקרא דכפרה קרי' רחמנא (וגם הא דירידתה לנחל איתן אוסרתה ילפי' בירושלמי סוטה מקרא דכתיב והורידו) וגם הא דתשמישי ע"ז אינן נאסרין בהזמנה ילפינין מקרא דכתיב אשר עבדו כמ"ש רש"י בשמעתין א"כ פשיטא להו דלא אתי' ג"ש להשוות ע"ע לע"ז דהא בע"כ לא דמיין:
@5ב) רש"י ד"ה שם שם. במרים כתיב ותמת שם מרים ותקבר שם בעכו"ם כתיב אשר עבדו שם הגוים עכ"ל. מבואר דקאי על שם שם דאמרי' לרבא. ואח"כ פי' עגלה ערופה בהזמנה מיתסרה דקימ"ל וכו'. הנה הפך הסדר. ואין לומר שיש כאן טעות בסידור הלשון ודיבור עגלה ערופה וכו' שייך לפני דיבור שם שם. דהא גופא קשיא דהו"ל לפרש תחלה שם שם דאמרי' לאביי. וע"כ נראה לפע"ד שיש כאן חסרון בלשון רש"י וכך צ"ל במרים כתיב ותמת שם מרים ותקבר שם בעגלה ערופה כתיב וערפו שם בעכו"ם כתיב וכו':
@5ג) בגמ' מה עכו"ם בהזמנה לא מיתסר'. ופירש"י להדיוט דתניא האומר בית זה לעכו"ם שור זה לעכו"ם מותר שאין הקדש לעכו"ם עכ"ל. לכאורה צ"ע למה לי' להביא הך דתני' שאין הדרשה מפורשת בה. טפי הו"ל להביא הך ברייתא דמייתי לקמן בסמוך אבד תאבדון וכו' דמפורש שם הדרשה אשר עבדו שם מתשמיש ואילך. ונראה משום דקאמרי' מה עכו"ם בהזמנה לא מיתסרה. ומשמע דגם עכו"ם גופה לא מיתסרה בהזמנה. לכך מייתי מהך ברייתא דתניא האומר בית זה וכו' ומשמע דמיירי בשיחד את הבית הזה לעבדו. ואע"ג דקימ"ל המשתחוה לבית אסרו מ"מ בהזמנה לא מיתסר. וגם מדקתני טעמא שאין הקדש לעכו"ם משמע דאפי' לעכו"ם גופה אין הקדש. ולכאורה טפי הו"ל לאתויי הא דתני' (בע"ז דף נ"ב ע"א) דר"ע ס"ל דע"ז אינה נאסרת עד שתעבד מדכתיב ושם בסתר עד שיעשה לה דברים שבסתר. וי"ל דהתם בע"ז של ישראל ודאי איכא למימר דשאני משום דלאו ארחי' בהכי. אבל בהך ברייתא דקתני שאין הקדש לעכו"ם משמע דבכל אופן אין ע"ז נאסרת בהזמנה: ועכ"פ הנה נראה מוכח דרש"י ס"ל דגם הזמנה בפה לבד בלי שום מעשה הו"ל הזמנה. דאל"כ ליכא ראי' מהך ברייתא: ועוד נראה מוכח דס"ל דלרבא גם הזמנה דגופה קדושה לאו מילתא היא:
@5ד) תוס' ד"ה מאי טעמא וכו' תימה וכו' ורבא פסק כר' יוחנן בר משלש. לכאורה תימה לתמיהתן למה להו לאתויי מהא דפסק רבא כר' יוחנן בדדך כלל והרי רבא גופי' אמר להדיא במס' כריתות דף כ"ד ע"ב עגלה ערופה לאחר עריפה נאסרת. ומצאתי שעמד בזה במחצית השקל סי' מ"ב סק"ו וכתב דתוס' גרסי שם רבה: @7ולישב @4קצת קושי' התוס' י"ל לפע"ד כי באמת הך לישנא שכתבו התוס' דרבא פסק כר' יוחנן בר משלש ליתא שם ביבמות אלא דרבא פסק בשלש כריש לקיש. ומינה דלבר מהנך פסק כר' יוחנן. אבל י"ל לפע"ד דלא אמר אלא בהנך תלת דר"ל אמר למילתי' בדרך פלוגתא (ואף היכא דתני' כוותי' מ"מ משמע דס"ל לרבא דלית הלכתא כותי' לבר מהני תלת כמ"ש שם התוס' ביבמות) אבל הך מילתא דעגלה ערופה נאסרת מחיים לא אמרה ר"ל בפירוש דרך פלוגתא אלא מכללא איתמר דאמר ציפורי מצורע מחיים נאסרין ומפרשינן טעמי' משום דגמר קיחה קיחה מעגל' ערופ' ומוכח דס"ל דגם עגלה ערופה מחיים נאסרת. בהא שפיר י"ל דגם רבא ס"ל דהכי הילכתא. דהא איכא דבי ר' ינאי. והא איכא תנא דבי ר' ישמעאל דהכי ס"ל ור' חנינא דייק לי' הכי ממשנה דחולין. ובירושלמי מס' סוטה דייקי לה הכי גם ממשנה דתצא ותרעה בעדר. ומפרשי תצא מקדושתה. ובודאי מיסתבר דהכי הילכתא וכמ"ש רש"י דקימ"ל ירידתה לנחל איתן אוסרתה: @7או @4אולי י"ל דרבא לא חשיב אלא הני תלת דנהיגי גם בזמן הזה אבל דין ע"ע שאינו נוהג בזמה"ז (אף דנ"מ לענין הזמ"ה) לא קחשיב לי':
@5ובהיותי בזה בסוגיא דחולין תוס' ד"ה והתנן נמצא ההורג וכו' וא"ת ואמאי לא משני דעד שלא תערף היינו עד שלא נראה לעריפה קודש ירידתה לנחל איתן. תמיהני הלא זאת היא קושית הגמ' דלישני כאן קודם ירידה כאן לאחר ירידה. ומה שתירצו כאן התוס' דסמיך אמאי דדייק התם מסיפא. זאת מקשין שם התוס' אקושיא זו דלישני כאן קודם ירידה וכו' וצע"ג:
@5ה) בא"ד וי"ל דהכי קאמר מה טעמא לא גמר מע"ע לטעמי' וכו' עכ"ל. לכאורה צ"נו איך שייך להקשות לרבא אמאי לא גמר מע"ע דהזמנה לאו מילתא היא מדאינה נאסרת עד לאחר עריפה. והרי דבר זה לא נזכר בתורה שאינה נאסרת מחיים. אלא דהנך דאית להו הכי זהו מפני דלא נראה להו הנך לימודים דאמרי הני דס"ל דנאסרת מחיים (והא דכפרה קרי' רחמנא ס"ל דאתי לאפוקי טרפה ושצ"ל דוקא ביום כמ"ש בתוס') וכיון דלית להו לימוד לאסרה מחיים ממילא ס"ל דאינה נאסרת אלא מעידנא דקמתעביד בה מעשה. אבל איך נלמוד מינה דהזמנה לאו מילתא היא. ודילמא באמת גם ע"ע נאסרת מחיים מחמת הזמנה. ונראה משום דהא דנאסרה בהנאה לאחר עריפתה ילפי' מן וערפו שם. שם תהא קבורת'. ומשמעות הפסוק וערפו שם משמע דוקא עריפה אוסרתה ולא קודם: @7עוד @4צע"ק מאי קושיא מ"ט לא גמר מע"ע דהזמנה לאו מלתא היא דילמא ניחא לי' טפי למיגמר מעכו"ם דכתיב אשר עבדו שם שאינן אסורין אלא מתשמיש. אבל בלא תשמיש אפי' נעשו לשם עכו"ם אינן אסורין ומוכח שפיר דאפי' ע"י מעשה הזמנה לאו מילתא היא ולכן האורג בגד למת ג"כ מותר אע"ג דהו"ל הזמנה במעשה. אבל ע"ע דהוה הזמנה בלי מעשה ליכא למיגמר מינה הזמנה שע"י מעשה: @7עוד @4צ"ע לכאורה דאי הקושיא היא דליגמר מע"ע דהזמנה לאו מילתא היא א"כ מאי משני משמשין ממשמשין גמרי' לאפקוי ע"ע דהיא גופה קדושה. והרי ק"ו הוא ומה בגופה קדושה הזמנה לאו מילתא היא במשמשין לא כ"ש דלאו מילתא היא. וי"ל דמ"מ כיון דלא דמי לע"מ מיסתבר יותר למיגמר ממשמשי עכו"ם דדמי להו. וכעין זה כתבו התוס' במס' ע"ז דף כ"ט ע"ב ד"ה אתיא שם שם וכו' דלא ילפי' מת דאסור בהנאה בשם שם מע"ז משום דשם מיירי במשמשין:
@5ו) דף מ"ח סימן כפה וכו' דאומנא. ראיתי בשל"ה שכתב שצריכין לתת לב בכולהו סימנים שבתלמודן כי לא דבר רק הוא. ונתקשתי בהך סימנא דהכא שהשמיט שלש קושיות. מקבר חדש. ממותר המתים. ומן היו אביו ואמו מזרקים בו וכו'. ואין לומר דלא נקט אלא הקושיות שהן לרבא. דהא נקט דאומנא דהך קושיא לאביי היא. ואולי י"ל דלא נקט רק בקושיות שהן לרבא דהילכתא כותי' ולכן נקטי לסימנא הנך מתנייתא אשר כפי ההבנה הפשוטה קשיא מיניהו לרבא ואנו צריכין לתרץ אותן שלא כמו ההבנה הפשוטה. ומנחא בהו סימנא לדעת ולזכור אותן שהן מתפרשין שלא כמו ההבנה הפשוטה. אבל הנך מתנייתא דקשיא מיניהו לאביי לא איצטרכי לסימנא דשפיר מתפרשין כמו ההבנה הפשוטה וכדס"ד דמקשה דהא לית הילכתא כאביי. והא דצירף גם קושיא דאומן שהיא קושיא לאביי זהו משום דמינה מיגמר הילכתא רבתא. והיינו לשיטת הר"ח והר"ת. כי לפי הפשוט בהך ברייתא דציפן זהב יש לנו לפסוק כת"ק דמתני בסתמא וכמ"ש הרמב"ן במלחמת פ"ק דסכה בדעת הרי"ף ז"ל דמדסתם משמע דפוסק כת"ק (והיינו משום דכללא כל מקום ששנה רשב"ג וכו' אינו אלא במשנה ולא בברייתא) אבל לדעת הר"ח והר"ת הילכתא כרשב"ג משום דהלכה כרבא כדאיפסקה בגמ' ורבא כרשב"ג ס"ל. ולכן הכניסו קושיא זאת בתוך הסימן. דאי לאו הך קושיא היינו סבורין דהילכתא כת"ק. ואף דהילכתא כרבא היינו אומרים דאין זאת סתירה כלל. ופלוגתי' דת"ק ורשב"ג לא שייכה כלל בהזמנה. אבל מאחר דקושיא אלימתא מברייתא דאומן לאביי וצריכין לאסוקי תנאי היא בברייתא דציפן זהב וטעמא דרשב"ג משום דס"ל הזמנה לאו מילתא היא וא"כ הילכתא כוותי' כי אין לנו לומר דרק לאביי פליגי בהזמנה ולא לרבא. ורבא ס"ל דגם ת"ק ס"ל דהזמנה לאו מילתא היא. דהא כללא הוא דאפושא פלוגתא לא מפשינין. וכאשר היא באמת דעת הר"ח והר"ת וסיעתי' דהילכתא כרשב"ג משום דרבא קאי כותי'. ונקטי לסימנא כל הנך קושיות ממתנייתא דנפקא מיני' מילתא חדתא: או י"ל דודאי אית לן למינקט סימנא לדעת כל הקושיות הן לרבא הן לאביי. ולמען דעת שצריכין לתרץ אותן. אלו לרבא ואלו לאביי. ומ"מ לא איצטרך למינקט הכא אלא קושיא דאומנא. דכיון דתרצינן אהך קושיא תנאי היא ממילא גם כל הקושיות הראשונות נסתלקו ותו לא צריכין לכל הני שינויי דשנינן לאביי. אבל הקושיות שהן לרבא נקט כולן. דגם למסקנא צריכין להני שינויי דשנינין. דהא דאמרי' תנאי היא זהו רק לאביי אבל רבא ס"ל דלא פליגי כלל בהזמנה כמ"ש הרמב"ן במלחמת שם:
@5ז) שם מיתיבי כפה שהוא טמא מדרס ונתנתו לספר טהור מן המדרס וכו'. לכאורה לשיטת בעה"מ דבהזמנה דגופה מודה רבא דמילתא היא כמו בעגלה ערופה. א"כ גם בהך כפה הרי הוי הזמנה לגופה. דעד עתה היה כפה ראוי לישיבה ועתה עשתו לכריכה שיהיה מיוחד לכריכה. וזהו לכאורה הזמנה דגופה. אמנם לפמ"ש בס' חמרא וחיי דאע"ג דאין כלי עולה מטומאתו אלא בשינוי מעשה הכא דנתנתו לס"ת אעפ"י שאין כאן שינוי מעשה כשינוי מעשה הוי כיון שכבר הוקדש ואי אפשר להשתמש בו תשמיש אחר עכ"ל. וכ"כ שם בקונטרס שבסוף הספר בשם תלמידי הר"פ ע"ש. ולפי"ז שפיר מוכח דגם הזמנה דמשמשין מילתא היא:
@5ח) שם בגמ' דא"ר חסדא האי סודרא דאזמני' למיצר בי' תפילין וצר בי' תפילין אסור למיצר בי' פשיטי וכו'. כתב בס' חמרא וחיי בשם שיטה כ"י וז"ל וכן אפי' צרר בו או כרך בו ס"ת ואח"כ נטלן בידו והזמינם לכך אין זה כלום עד שישתמש בהן אחר ההזמנה וכו' עכ"ל. אבל מדברי הרמב"ם שאביא לקמן אי"ה בהא דהוסיף בו דימוס מוכח דאין חילוק דאפי' צר בי' והדר אזמני' נמי אסור:
@5ט) שם לא צריכא אע"ג דפנייה. בחידושי הר"ן לאחר שהביא דעת הרמב"ן ז"ל דלאביי גם הזמנה בדיבור בעלמא בלי מעשה מילתא היא כתב וז"ל ומ"מ עדיין קשה מאי דאמרי' לא צריכא אע"ג דפני' שנראה מפשט הלשון שהכוונה לומר שע"י התוספת נאסר הקבר אף לאחר שפינה ממנו את המת לפי שכבר נאסר בהזמנה ותשמיש ושוב אין לו היתר אבל משמע שאם נתן שם את המת בלא מעשה אחר אם פנהו מותר אעפ"י שהזמינו בדבור דמן הסתם כשמניח את המת בקבר כבר הזמינו בדבור ואפ"ה אם פינהו מותר דהו"ל כצר בי' ולא אזמני' אלמא הזמנה של דבור לאו כלום הוא וכו' ותירץ הרמב"ן ז"ל שמה שאמרו לא צריכא אע"ג דפנייה היינו לומר שאעפ"י שהניחו שם את המת בתנאי ע"מ לפנותו והיה מן הדין שיהי' הקבר מותר אחר שפינוהו משם אפ"ה כמן שעשה מעשה בהוספת הדימוס אעפ"י שפינוהו משם אסור וכו' עכ"ל. והקשה מזה בס' חמרא וחיי להב"י שפסק באו"ח סי' מ"ב כדעת רבינו ירוחם דגם בשלבש תפילין של ראש אם התנה עליו מותר לעשותו אח"כ של יד. והרי הרמב"ן פי' לסוגיין בהתנה ומ"מ בהוסיף בו דימוס אסור אע"ג שפינהו. והנה יש לדחות דגם הרמב"ן (ולפי הבנת בעל חמוי"ח) לא אמר דלא מהני תנאי אלא לשנויי לחול אבל לקדושה קלה י"ל דגם הרמב"ן מודה דמהני תנאי. וכבר נסתפק בזה המהרי"א ע' ב"י סי' מ"ב:
@5אמנם באמת הנה הר"ן ז"ל שם לא ניחא לי' בשיטת הרמב"ן ז"ל בזה וכתב וז"ל ונראה שאין שיטה זו מחוורת שאם הניחו ע"מ לפנותן אפי' ע"י מעשה אין בדין לאסור שתשמיש על תנאי אינו כלום והמעשה עצמו אינו אוסר דהא אזמני' ולא צר בי' שרי וכו' עכ"ל. ועלה בדעתי לישב שיטת הרמב"ן ז"ל ולומר שהוא מפרש הוסיף בו דימוס לשם מת היינו שהוסיף בו הדימוס לאחר שקבר שם את המת (ובאמת כי דקדוק הלשון מורה כן דהא מוקמי' לה בדרמא בי' מת. והרי לא נזכר זאת בברייתא. אבל לפי פי' זה הרי הוא נשמע במה שאמר הוסיף בו דימום לשם מת) ושפיר קאמר הרמב"ן דאע"ג שבשעת הקבורה התנה שהוא מניחו ע"מ לפנותו מ"מ אח"כ במה שהוסיף את הדימוס ביטל לתנאי' ואסור. אמנם הטור ביו"ד סי' שס"ד כתב וז"ל והא דקבר של בנין אסור לעולם (אפי' לאחר שפנו את המת) דוקא שבנאו לשם מת ונתנו בו אפי' על דעת לפנותו וכו'. אבל אם נתנו על דעת להיות בו עולמית אסור אפי' לאחר שפינהו אפי' לא בנאו לשמו ואם לא בנאו לשמו ונתנו בתוכו והוסיף בו דימוס לשמו כולו אסור אפי' לאחר שפינהו ואעפ"י שקברו שם על דעת לפנותו וכו' עכ"ל. וצ"ע לפע"ד שהרי הוא כמבואר בדבריו שהוא מפרש הוסיף בו דימוס היינו לאחר הקבורה וכמ"ש הרמב"ם. וא"כ מנ"ל הך דינא דרישא שאם בנאו לשם מת ונתנו בו אפי' על דעת לפנותו אסור (ובת"ה להרמב"ן לא נזכר דין זה) והרי יש לחלק דדוקא בקברו תחלה ע"ד לפנותו ואח"כ הוסיף את הדימוס י"ל דביטולי בטלי' לתנאי'. ולכן אפי' אם פינהו אח"כ אסור אבל אם מתחלה בנאו לשם מת והניח בו את המת על דעת לפנותו שפיר י"ל כמ"ש הר"ן דתשמיש על תנאי אינו כלום. ולפע"ד היא סברא נכונה לחלק: @7ואמנם @4גם עיקר ויסוד דברי רבינו הרמב"ן ז"ל מאי דפשיטא לי' דאפי' לא בנאו לשם מת והניחו בו מת סתם אעפ"י שפינוהו אח"כ אסור הקבר לעולם משום דהוי אזמני' וצר בי' משום דמן הסתם קודם שהניח את המת שם אזמני' בדיבור (ופסק הכי הטור) ומתוך כך קשי' לי' למה לן הוסיף בו דימוס והוכרח לחדש דהא דאמרי' לא צריכא אע"ג דפני' היינו שהניחו על דעת לפנותו (מה שאין לזה רמז בגמ') וגם פינוהו. לפע"ד רבו החולקים על זה. רש"י ז"ל ד"ה לא צריכא כתב דאי לא הוסיף שרי אי פני' דהו"ל כצר בי' ולא אזמני' (ואף שכתבתי לעיל (באות ג') דמוכח דעת רש"י דגם הזמנה דדיבור הוי הזמנה. צ"ל דרש"י חולק בזה על הרמב"ן וס"ל דאינו מוכרח לומר דמן הסתם קודם הקבורה אזמני' בדיבור). תוס' ד"ה נתנתו לספר כתבו דההיא דנפש שבנאו לשם חי והוסיף בו דימוס. אחד לשם מת משמע דיחוד בלא הוסויף לא מהני מדפריך מיני' לרבא ולאביי ניחא וכן העלו דיחוד דדיבור בעלמא לא מהני. גם הר"ן ז"ל בחיי' כתב וז"ל וכן אם לא הוסיף הדימוס פשיטא שאין הנתינה בלא תנאי (כצ"ל) אוסרת וכי אמרי' דצר בי' ולא אזמני' דשרי לא בנתינה על תנאי אנו אומרים אלא אפי' נתן בה סתם עכ"ל: @7וז"ל @4הרמב"ם נפש שנעשה לשם חי ושם בו המת והוסיף בו דימוס אחד לשם המת אעפ"י שפנה המת הכל אסור בהנאה וכו' נעשה לשם המת כיון שהוטל בו המת נאסר אעפ"י שפנהו עכ"ל. וע"ש בלח"מ. ולפע"ד מוכח מדברי הרמב"ם דאם לא בנאו לשם המת ולא הוסיף דימוס אזי אעפ"י שנתנוהו שם בסתם אם אח"כ פינוהו מותר משום דהו"ל כצר בי' ולא אזמני'. וכדעת רש"י ותוס' והר"ן. ומ"ש הב"י על דברי הטור דהיינו דמתמה תלמודא כי אוקימנא בדרמא בי' מת אי הכי מאי אירי' הוסיף אפי' לא הוסיף נמי. לפע"ד תמוה דהא דמתמה תלמודא זהו מקמא דידע דמיירי בדפני': היוצא לנו כי לפע"ד גם מדברי הרמב"ן ז"ל אין סתירה לדעת רבינו ירוחם דס"ל דגם בעתיקא מהני בדאתני עלה. ואפי' אם ת"ל דיש מהרמב"ן ז"ל סתירה. הנה רבו החולקין עליו:
@5י) עוד כתב בס' חמרא וחיי וז"ל תדע לך דכן הוא האמת (דבעתיקא לא מהני תנאי) דאם איתא דסבר הש"ס דתנאי מועיל אפי' בישנות וכו' הו"ל לתלמודא (במנחות דף ל"ד ע"ב) לאשמועינן האי רבותא לדעת רבא דקימ"ל כותי' והכי הול"ל ואפי' תימא בעתיקי בדאתני עליהו מעיקרא. ובזה הוי שמעינן ממילא דודאי לדעת אביי ודאי דבהתנה שפיר דמי דהוי קול ושוברו עמו וכו' עכ"ל. הנה לא הוקשה לו דלא הו"ל לתלמודא לשנויי כלל הא בחדתא הא בעתיקא אלא דהו"ל לשנויי הא והא בעתיקא (כס"ד דמקשה) והא בדאתני עלי' והא בדלא אתני עלי' משום די"ל זו אינה קושיא דבעי לאשמעונין רבותא דבחדתא שרי גם בלי תנאי ולא תימא דבגוף הקדושה לכ"ע הזמנה במעשה מילתא היא. אלא דהקשה אהא דאמר ולמ"ד הזמנה מילתא היא וכו' טפי הול"ל הך דינא לדידן. אבל לפע"ד גם זאת אינה קושיא דהא לא נחית בגמ' לאשמעונין דינא (ויכול להיות דהא מילתא דפשיטא להו דתנאי בכל ענין מהני) אלא לתרוצי לשמעתא אתא למימר דגם לאביי מצינו לתרוצי דמיירי בדאתני עלי' מעיקרא. ועוד נ"ל לאחר שנדייק בלישנא דקאמר ולמ"ד הזמ"ה בדאתני עלי' מעיקרא. הנה תיבת מעיקר"א לכאורה נראה כמיותר ומי לא ידע דתנאי צ"ל בתחלה והיה די לומר בדאתני עלי'. אבל י"ל בבד"ה הביא תשו' הרשב"א שכתב דדוקא לחי אסור בהנאה אבל לקבור בו מת אחר מותר. וע"ש בד"מ אות כי דבר גדול השמיענו בזה. כי מתחלה מתרץ הא בחדתא. היינו לדידן דס"ל הזלמ"ה לא צריכין לאוקימה בדאתני עלי' אלא דמיירי בחדתא. והדר קאמר דלמ"ד הזמ"ה ואין די עולה דמיירי בחדתא אם לא דמיירי בדאתני וכיון דבע"כ צריכין לאוקימה לדידי' בדאתני שוב הדרינן למאי דס"ד דמקשה דמיירי שפיר אפי' בעתיקא ובדאתני עלי' מעיקר"א. כלומר קודם שעשאה והזמינה התנה עלי' ואשמעונין בזה דאי אתני עלי' מעיקרא אעפ"י שאח"כ לבשה סתם לא אמרי' דביטולי בטלי' לתנאי' אלא דשפיר מהני תנאי דמעיקרא. ומכ"ש לרבא אי אתני עלי' בשעת לבישה דשפיר דמי. וכן אי אתני עלי' מעיקרא בשעת עשי' אפי' לבשה אח"כ בסתם י"ל דמהני גם לרבא משום דהו"ל כצר בי' ולא אזמני'. ולפע"ד נראה ברור שזהו דעת הרי"ף שכתב הך שינויא ולמ"ד הזמ"ה בדאתני עלי' מעיקרא. משום דנ"מ גם לדידן. ובס' חמו"ח נדחק להשיא כוונת הרי"ף לדעתו ולא נהירא לפע"ד:
@5יא) והנה לכאורה צ"ע כיון דמסקי' דהוי פלוגתא דתנאי אי הזמ"ה או לא. א"כ למה לי' לשנויי הא בחדתא הא בעתיקא נימא הא והא בחדתא. הא כמ"ד הזמ"ה. אמנם הא לא קשיא דהא ר' יוחנן הוא דאסר ואיהו ודאי ס"ל הזלמ"ה דהא אית לי' עגלה ערופה אינה נאסרת מחיים. אלא הא קשיא לכאורה למה לי' למימר דלמ"ד הזמ"ה בדאתני עלי' מעיקרא. הרי גם הך מ"ד ס"ל דבע"כ איכא תנא דס"ל הזלמ"ה ולימא דהני תנאי דס"ל דיכול לעשות מש"ר ש"י ס"ל הזלמ"ה. וצ"ל דלרווחא דמילתא קאמר הכי. והיינו משום דהך שינדא בדאתני עלי' מעיקרא אית בי' צורך גם לדידן. וזהו ג"כ קצת סיוע לדעת ר' ירוחם וסיעתי'. וע"ע מה שכתבתי בזה בסי' כ"ה סק"ו: אך הרמב"ם שלא הביא דין זה דתנאי מהני לכאורה נראה ודאי דס"ל דלדידן ליתא משום דבחדתא לא צריכין ובעתיקא לא מהני. ומ"מ יש לדחוק ולומר דמשום דלא איתמר בגמ' בהדיא לדידן ע"כ אינו מביאו. ולדינא י"ל דפשיטא לי' דמהני וכמ"ש הר"ן לפשיטות שתשמיש על תנאי אינו כלום. ובגמ' לא איתמר אלא לתרוצי או לרבותא למ"ד הזמ"ה דמהני בדאתני עלי' מעיקר"א דהיינו בשעת עשי' ואעפ"י שלבשה אח"כ בסתם וכמש"ל:
@5יב) שם ת"ש החוצב קבר לאביו וכו' הר"ז לא יקבר בו עולמית. ומשמע דלאביי ניחא. וצ"ל דהא דאמר האורג בגד למת אסור. היינו דאסור גם למת אחר. וכ"כ העור ביו"ד סי' שס"ד שקבר המת אסור בהנאה אפי' לקבור בו מת אחר. אבל הב"י שם ב' ולכאורה קשה משמעתין דמשמע דלאביי ניחא. ואולי י"ל דלאביי ידע דטעמא משום כבוד אביו. והיינו משום דס"ל הזמנה מילתא היא ולכן כיון שהזמינו לכבוד אביו אסור לשנותו למת אחר. ואך לרבא דס"ל הזמנה לאו מילתא היא קשיא. ומתרץ דמשום כבוד אביו גם רבא מודה. ואולם מרש"י ד"ה משום כבוד אביו שכתב אבל משום איסורי הנאה ליכא כגון אם חצבו לשם מת אחר מתחלה לא עכ"ל. משמע דלאביי גם אם חצבו לשם מת אחר והלך וקברו בקבר אחר הר"ז לא יקבר בו עולמית וכדעת הטור. וכן משמע מלשון רש"י לעיל דף מ"ז ע"ב ד"ה לא יקבר בו שכתב וקס"ד דה"ה נמי אם חצבו לשם אחר וכו'. והנה לפי"ז הא דמקשה לקמן לאביי ממשנה דמותר המתים למתים וכו' מבבא קמייתא נמי קשיא אמאי מותר המתים למתים כיון דהזמנה מילתא היא. אלא דלפי"ז קשה לישנא דר' נתן דאמר יעשנו דימוס על קברו או זילוף לפני מטתו בלשון יחיד משמע דלא פליג רק על מותר המת ליורשיו ולא אמותר המתים למתים. וקשה כיון דלאביי טעמי' משום דפשיטא לי' דדלא חזי לי' נמי תפיס לי' א"כ גם במותר המתים הו"ל למימר הכי. וי"ל. וע"ש בחי' הר"ן בהא דמותר המתים וכו':
@5יג) שם התם משום כבוד אביו הכי נמי מסתברא דקתני סיפא רשבג"א אף החוצב אבנים לאביו וכו' טויי לאריגה מי איכא למ"ד. לעיל דף מ"ז ע"ב מקשה מהך ברייתא לשמואל דאמר קרקע עולם אינה נאסרת ומשני הב"ע בקבר בנין. וכתבו התוס' וז"ל והיינו טעמא דלא בעי למימר משום כבוד אביו כדלקמן דאי במחובר לא מיתסר כלל בעלמא משום כבוד אביו אין לאסור עכ"ל. וכן נראה מוכח דעת הרמב"ם ז"ל שכתב הבונה קבר לאביו וכו'. משמע רגם למסקנא אינו נאסר רק בקבר בנין. אבל דעת הרמב"ן ז"ל מובא בטור דלמסקנא לרבא דאיכא טעמא משום כבוד אביו גם קרקע עולם נאסרת. ושינויא דלעיל לאביי. וכן נראה דעת רש"י שם שכתב וקס"ד דה"ה נמי אם חצבו לצורך איש אחר ואורחא דמילתא נקט עכ"ל. ומשמע דלמסקנא דמסקי' הכא לרבא משום כבוד אביו. תו לא צריכין לאוקימה בקבר בנין דוקא אלא ה"ה בקרקע עולם. ולכאורה צ"ע כיון דקימ"ל כרבא ובע"כ אנו צ"ל טעמא משום כבוד אביו א"כ טפי הו"ל לשנויי הך שינויא. אך י"ל כיון דהתם קיימי' לשמואל דאיהו הוא דאמר יאות עבדין קרקע עולם היא וקרקע עולם אינה נאסרת. ובמנחות דף מ"ב בהא דאמר שמואל אף מן הסיסין פסולין משום דבעי' טוי' לשמה אמרי' כתנאי ושמואל ס"ל כרשב"ג דאמר אף עור בהמה טהורה פסולה עד שיעבדו לשמה והיינו משום דס"ל הזמנה מילתא היא (אבל ת"ק אינו מוכרח לומר דס"ל הזלמ"ה ומצי נמי סבר הזמ"ה כמ"ש הרמב"ן) וכיון דשמואל ס"ל הזמ"ה א"כ הכל חד אי הוי מתרץ משום כבוד אביו או דמתרץ בקבר בנין. וי"ל דעדיפא לי' לתרץ בקבר בנין מלתרץ משום כבוד אביו ולחדש סברא חדשה שלא כדעת המקשה. אבל לדידן דקימ"ל הזלמ"ה ובע"כ אנו צ"ל דטטמא משום כבוד אביו א"כ ניחא טפי למימר דמיירי גם בקרקע עולם וכדס"ל להמקשה: אך זאת צ"ע לכאורה כיון דהך שינויא דמשום כבוד אביו מסתבר הוא מדקתני סיפא רשבג"א אף החוצב אבנים לאביו וכו' כדאמרי' הכא וא"כ גם לעיל טפי הו"ל לשנויי הך שינויא. ואמנם אם זהו דקדוק א"כ אדרבה יהי' מזה הוכחה לדעת הרמב"ן. כי הנה צריכין להבין לפום מאי דמסקינין תנאי היא ורשב"ג ס"ל הזמ"ה א"כ איך קאמר אף החוצב אבנים לאביו וכו' דע"כ טעמי' משום כבוד אביו הוא דהא טויי לאריגה מי איכא למ"ד. ומשמע דגם טעמא דהחוצב קבר לאביו וכו' הוא משום כבוד אביו אבל אי לאו משום כבוד אביו אלא שהי' חוצבו למת אחר היה מותר. והרי לרשב"ג גם אם היה חוצבו למת אחר היה נאסר משום הזמנה. וצ"ל דלמסקנא באמת מיירי בחוצב קבר בקרקע עולם דמשום הזמנה קרקע עולם אינה נאסרת אלא משום כבוד אביו. ויש ראי' להרמב"ן. והא דלא משני לעיל הכי י"ל משום דבלא"ה משני שפיר לשמואל לשיטתי' כמש"ל לא איצטריך להאריך ולהביא סיפא:
@5יד) רש"י ד"ה ה"ה דאע"ג דלא הטיל. וקבר חדש דקאמר כשחצבו לאדם חי או סתם לכשיצטרך וכו' דנפל תופס קברו לאוסרו אע"ג שפינהו עכ"ל. לכאורה צ"ע מנ"ל דאסור אע"ג שפינהו. והרי כמן דההזמנה לאו הזמנה היא כיון שחצבו לאדם חי או סתם. וא"כ גם לאחר שקבר בו את הנפל ופינהו הו"ל כצר בי' ולא אזמני' דמותר בם לאביי. כמ"ש רש"י לעיל ד"ה לא צריכ' דאי לא הוסיף שרי אי פנייה דהו"ל כצר בי' ולא אזמני'. ואולי י"ל משום דלכאורה קשה בלישנא דברייתא כיון דלא אתי אלא לאפיקי מדרשב"ג למה לי' למתני כלל קבר חדש וכו' הו"ל למתני בקצרה קבר שהטיל בו נפל אסור בהנאה. ולכן ס"ל לרש"י דהטיל בו את הנפל דומיא דקבר חדש. דהיינו כמו קבר חדש שהוא פנוי מותר בהנאה כמו כן בכה"ג אם הטיל בו את הנפל אע"ג דפנייה והקבר פנוי מ"מ אסור בהנאה. ולכן הוכרח רש"י ז"ל לפרש אע"ג שפינהו. או י"ל משום דלישנא דאמר רשב"ג אין לנפלים תפיס"ת הקבר משמע דאין להם תפיס"ת הקבר לאסור את הקבר גם לאחר שנפנו משם. אבל כל זמן שהנפל שם גם רשב"ג מודה שהקבר אסור בהנאה. ומעתה הך תנא דאתי לאפוקי מדרשב"ג בע"כ מיירי כשפינהו משם. ולכן פירש"י כן. וזה מדויק בלשונו שכתב דנפל תופס קברו לאוסרו אע"ג שפינהו. ומשמע דלשון תפיסת הקבר הכי משמע לי'. וס"ל לרש"י דהך מילתא דהיינו בשקבר את העת סתם ואח"כ פינהו אם נאמר דהוי כמו צר בי' ולא אזמני' או נימא דהוי כמו אזמני' וצר בי' יש בזה לצדד לכאן ולכאן. כי י"ל דלא דמי ממש לתפילין דהתם הוי אקראי בעלמא והכא י"ל דמסתמא היה דעתו שישאר שם לעולם. ולכן לעיל דצריכין לשנויי לרבא. אמרי' לדידי' דכיון דפני' הו"ל כמו צר בי' ולא אזמני' ולכן בעינין שהוסיף בו דימוס. והכא דבעינין לשנויי לאביי אמרי' דאביי ס"ל דאע"ג דפני' הו"ל כמו אזמני' וצר בי' או כמו אזמני' לחוד. ע' בחידושי הר"ן: שוב ראיתי מ"ש בזה בס' חמרא וחיי והנראה לפע"ד כתבתי:
@5טו) בגמ' ת"ש מותר המתים למתים מותר המת ליורשיו וכו'. אביי מתרץ לטעמי' דכ"ע הזמ"ה ת"ק סבר דחזי לי' תפיס דלא חזי לי' לא תפיס וכו'. הנה אנן קימ"ל כת"ק. ולכאורה איכא למשמע מסברת אביי גם לדידן לשיטת בעה"מ וסיעתי' דבגוף הקדושה מודה רבא דהזמ"ה. מ"מ מאי דלא חזי לי' לא תפיס. וכן כתב בס' חמרא וחיי דאע"ג דבגופה קדושה הזמ"ה מ"מ אם נשאר לו מן הגוילין וכן מה שחתך מן הגויל שהוא יותר ממדת הס"ת אין ההזמנה אוסרתו כדאמרי' בסוגי' דלא חזי לי' לא תפיס. ומזה יש לתמוה לכאורה על התשו' צמח צדק סי' פ"א שנשאל מי שרוצה לעבד עור לרצועות אי מהני לי' תנאי להשתמש במה שנשתייר מהעור ההיא לתשמיש של חול או לא. ונו"נ בדבר ומזכיר בתשובתו כמה פעמים דמותר להשתמש במותר לחול. ולכאורה מה שאלה היא זאת לענין המותר. והרי אפי' לאביי דאמר דגם במשמשין הזמ"ה ג"כ מותר להשתמש במותר לחול כדקתני מותר המת ליורשיו. ונ"ל משום דהא חזינין לדעתי' דמקשה דלא הוי סבר הך סברא דדלא חזי לי' לא תפיס. אלא דהמתרץ הוכרח לה. א"כ לרבא דלא צריכין לחדש הך סברא קיימי' בסברא החיצונה דקסבר המקשה דגם דלא חזי לי' תפיס. ועוד י"ל דגם לאביי למסקנא לא אמרי' הך סברא. דכיון דמסקי' דהך מילתא דהזמנה בלא"ה פלוגתא דתנאי היא. וכללא בידינו דאפושי פלוגתא לא מפשינין. א"כ טפי אית לן למימר דגם הנך תנאי דמתני' בהא פליגי. ת"ק סבר הזמנה לאו מילתא היא. ור"מ מספקא לי'. ור' נתן פשיטא לי' דהזמנה מילתא היא. ומאחר דגם לפי המתרץ דהשתא בע"כ ר' נתן ס"ל דגם דלא חזי לי' תפיס. אית לן למימר למסקנא דכלהו הכי ס"ל וכדעתא דמקשה. אלא דפליגי בהזמנה. ומ"מ לדינא נראה לפע"ד דיש לסמוך על סברת בעל חמו"ח מאחר דרוב הראשונים ז"ל לא ס"ל כהבעה"מ. כאשר יבואר לקמן אי"ה. ובעיקר דברי הצ"צ אכתוב עוד אי"ה לקמן (באות מ"א):
@5טז) ע"ב בגמ' אי הכי היינו דקתני עלה אמר רשב"ג במד"א שלא נגעו במטה אבל נגעו במטה אסורין תרגמה עולא וכו'. והנה הרי"ף והרמב"ם פסקו להא דעולא דאם נגעו במטה הנקברת עמו אסורין. והקשה הלח"מ דהא לא אתמר בגמ' אלא לתרוצי לדאביי דלדידי' צ"ל משום מרריהו אבל לרבא לא צריכין לאסוקי הכי אלא כדס"ד מעיקרא וכפשטן דבלא נגעו במטה מותרין משום דהזלמ"ה ובנגעו אסורין משום דהוי אזמני' וצר בי'. ואפי' במטה שאינה נקברת עמו דהא לא צריכין למימר משום מרריהו. ונראה לפעד"ל. כי אף דסוגיא דהכא ודאי הכי משמע דלרבא ניחא בפשיטות. מ"מ לבתר דמסקי' תנאי היא ופירש"י דרשב"ג הזמנה מילתא היא ס"ל. הנה לפי"ז גם לרבא תקשה לרשב"ג לשיטתי' אמאי בלא נגעו במטה מותרין ליתסרי משום הזמנה ובע"כ צ"ל משום מרריהו וא"כ בשנגעו במטה אמאי אסורין ובע"כ צ"ל כדתרגמה עולא. ומאחר דלא מצאנו חולק על רשב"ג בדבר זה שפיר פסקי הכי הרי"ף והרמב"ם ז"ל. וזה נכון בעז"ה לפע"ד. ושמעת מינה דמפרשי כרש"י ולא כתוס': אך דעת הרא"ש צ"ע דבהל' ס"ת סי' ג' תפס פי' הר"ת. ובזה כתב כמו הרי"ף:
@5יז) שם תנאי היא דתני' ציפן זהב וכו'. כתב בס' חמרא וחיי וז"ל. ולא קשיא לימר כתנאי משום דהנך לא מפרשי דפליגי בהכי ואפשר שמחלוקתם תלוי בדבר אחר ואביי ורבא מפרשים דפליגי בהזמנה אי מילת' היא עכ"ל. ויתכן יותר לפמ"ש הרמב"ן דלאביי לחוד הוא דאמרי' תנאי היא. ולא תנאי דת"ק ורשב"ג. אלא תנאי היינו תנא דבריית' אמר לאומן וכו' ורשב"ג דאינהו פליגי בהזמנה אבל ת"ק דרשב"ג לא מכרעא היכא ס"ל:
@5אמנם לכאורה בין כך ובין כך קשיא טובא. כיון דאביי דאמר הזמ"ה טעמי' משום דגמר מעגלה ערופה דקיי"ל ירידתה לנחל איתן אוסרתה. א"כ למה להו למישקל תנאי מעלמא מבריית' דציפן זהב. והרי בהך מילת' גופה פליגי תנאי ותנא דמס' סוטה ומס' כריתות דאמר אם עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר ס"ל דאינה נאסרת מחיים ולדידי' גם אביי מודה דס"ל הזמנה לאו מילת' היא. וא"כ נימא דהך תנא דבריית' דאמר לאומן וכו' הכי ס"ל. ואביי לא אמר למילתי' אלא אליב' דהילכת' דקימ"ל ירידתה לנחל איתן אוסרתה. וי"ל בזה פסקי הרמב"ם ז"ל בפ"י מהל' רוצח דפסק דע"ע משתרד לנחל איתן נאסרה בהנאה ופסק נמי דאם נמצא ההורג קודם שנערפה תצא ותרעה בעדר. ומביא שם בכ"מ ששאלו להרשב"א ז"ל על פסקים אלו דסותרים זה את זה דהא בגמ' חולין דף פ"ב אמרי' דלמ"ד ירידתה לנחל איתן אוסרתה גם אם נמצא ההורג קודם שנערפה אסורה בהנאה. ותי' הכ"מ דהרמב"ם ס"ל דאם נמצא ההורג הו"ל הקדש טעות ולכן מותרת בהנאה. ואע"ג דהתו' בחולין כתבו דסוגי' דהתם בע"כ לית לה הך סברא רבינו ס"ל דגמ' לפום מאי דס"ד דגמיר ומקדיש בכל גוני אסיק דמתני' דכריתות פליגא וס"ל דאינה נאסרת מחיים אבל לפום קושטא איכא למימר דלא פליגא אלא טעמא משום דהו"ל הקדש טעות ע"ש בכ"מ. ועדיין הדבר צריך תבלין מנ"ל לרבינו לדחות סוגיא ערוכה. ובמראה הפנים ירושלמי מס' סוטה כתב דסמך עצמו על הירושלמי שפי' תצא מקדושתה. והיינו משום דהי' הקדש טעות. וגם זאת עדיין דחוק דהא בכל מקום נקטינן כתלמוד' דידן נגד הירושלמי (וקצת י"ל משום דלתלמוד' דידן צ"ל בחולין עגלה ערופה אינה משנה. לכן נקטינן בהא כירושלמי שלא לדחות משנה שלמה) אבל מסוגי' דילן איכא הוכחה גמורה להרמב"ם. דמדלא הביאו משנה ערוכה דקתני אם עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר ש"מ דס"ל דגם האי תנא שפיר מצי סבר ירידתה לנחל איתן אוסרתה אלא דטעמי' משום הקדש טעות. ודחינן סוגיא דחולין מקמה סוגיא דהכא וירושלמי דמס' סוטה (שוב ראיתי שגם בשעה"מ כתב דמסוגיא דהכא איכא הוכחה להרמב"ם):
@5יח) רש"י ד"ה אע"ג שלא עיבדו. לעור זה לשמו וכו' עכ"ל. לכאורה מה בעי רש"י בזה. ונראה לפענ"ד משום דהרז"ה בפ"ק דמס' סכה פי' דקאי על עור הרצועות (וכן משמע מדקדוק לשון הר"ח שהביא שם) והרמב"ן ז"ל בחידושיו לגיטין דף נ"ה וכן הנ"י בהל' תפילין פירשו דקאי על עור הפרשיות. ובא רש"י ז"ל לשלול פירושים אלו אלא שהפי' הוא כפשוטו לעו"ר ז"ה זה המדובר בו דהיינו עור החיפוי (ולקמן באות כ"ב אכתוב אי"ה עוד בזה):
@5יט) תוס' ד"ה אעפ"י שלא עיבדן לשמן. פי' בקונ' דהזמנה לאו מלתא ולא איכפת לן בהוקשה לר"ת דקימ"ל בהזמנה הלכה כרבא ובעיבוד לשמה קימ"ל הלכה כרשב"ג כדמוכח בפ' הניזקין וכו' עכ"ל. בנו"ב תנינא יו"ד סי' קע"ד כתב להוכיח מדברי תוס' אלו דקדושת ס"ת וקדושת תפלין שוים המה ודלא כמ"ש הב"י דקדושת ס"ת גדולה מקדושת תפלין. דהא לדעת הב"י לא קשה קושי' התוס' די"ל בתפלין קימ"ל כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה ובס"ת דחמיר קדושתי' בעי עיבוד לשמה. והנה באמת השאגת ארי' בסי' מ"ח הוכיח במישור כדעת הב"י דקדושת ס"ת גדולה מקדושת תפלין ע"ש. וכן מוכח מהרמב"ם להמעיין בדבריו בהל' תפלין ובהל' ס"ת שיש כמה חומרות בקדושת ס"ת מה שאינן בקדושת תפלין. וכך היא רהיטת לשון הר"ן בפ' השולח שכתב וכל הני הואיל וליתנהו בקשירה ליתנהו נמי בכתיבת תפילין ומזוזות דמשתעי בהו קרא וכ"ש בס"ת דהא קדיש טפי מינייהו. ושפיר מצינו למימר דגם התוס' הכי ס"ל. ומ"מ לפע"ד יפה הקשו. דהא לפמ"ש רש"י טעמא דת"ק דלא בעי עיבור לשמה דכיון דהזלמ"ה לא איכפת לן בה. והיינו כי רשב"ג דס"ל הזמ"ה לכן ס"ל דצריך עיבור לשמה כדי שעי"ז יתקדש הקלף קורם הכתיבה והי' קודש שלא יוכל עוד לשנותו לחול. משא"כ לת"ק דכיון דס"ל הזלמ"ה ואי אפשר לקדש את הקלף קודם הכתיבה שיהי' אסור לשנותו לחול. לכן לא איכפת לן בעיבוד לשמה. ע' בחידושי הר"ן. ולפ"ז אף דקרושת ס"ת גדולה יותר מה יתן ומה יוסיף כיון ראי אפשר לקדשו קודם הכתיבה שיהי' אסור לשנותו לחול מאחר דהזמנה לאו מילת' היא. ומ"ש התוס' ואין לחלק בין עור של תפילין לגויל של ס"ת וכו' יבואר אי"ה באות כ"ה. ומ"ש הנו"ב מהא דתני' ס"ת שבלה וכו' יבואר אי"ה לקמן אות ל"ה ואות ל"ט:
@5כ) אך לכאורה עדיין היה מקום לומר. ודאי תפלין דלא חמיר קדושתי' לכן לא בעי' לשמה אלא אי מהני לאסרי' בהזמנה. דהיינו לרשב"ג. ואי לא מהני לאסרי' בהזמנה לא איכפת לן בה והיינו לת"ק. אבל ס"ת דחמיר קדושתי' לכן אע"ג דהעיבוד לשמה לא מהני לאסרו לשנותו מ"מ בעי עיבוד לשמה משום חיבוב מצוה. כמ"ש הרמב"ן ז"ל סברא זאת. ונראה דהתוס' לא ניחא להו לתרץ בהכי שיטת רש"י. דהא העיקר דמייתי תנאי היא הוא לתרוצי לאביי דאמר לך אנא דאמרי כרשב"ג. ואם נאמר דבס"ת לכ"ע בעי' עיבוד לשמה משום חיבוב מצוה אף דמותר לשנותו אח"כ. א"כ גם מרשב"ג ליכא הוכחה דס"ל הזמנה מילתא היא כי י"ל אף דס"ל דמותר לשנותו מ"מ ס"ל דגם בתפלין בעי' עיבוד לשמה משום חיבוב מצוה:
@5כא) והרמב"ן במלחמת פ"ק דסוכה כתב לדעת הרי"ף ז"ל דתפילין ומזוזות לא בעי' עיבוד לשמה אבל ס"ת בעי עיבוד לשמה משום דכתיב ועתה כתבו לכם ודרשי' לכם לשם חובתכם. ולכאורה צ"ע תינח כתיבה ואכתי עיבוד מנ"ל. והרי בגט כריתות כתיב וכתב לה ודרשי' לה לשמה היינו שהכתיבה צריכה להיות לשמה אבל עיבוד לשמה לא שמענו (וכעין זה הקשו התוס' מנחות דף מ"ב ע"ב סוף ד"ה כתנאי) ואולי י"ל דשאני גט שאינו צריך עיבוד כלל וכותבין אותו על כל דבר. לכן גם כשמעבדין העור לכתוב עליו את הגט אינו צריך עיבוד לשמה. אבל ס"ת דבעי דוקא גוילין מעובדין לזאת צריכין שיהי' העיבוד לשמה דומיא דכתיבה. ולכאורה דרך זה יתכן גם לרש"י. אבל לפמש"ל דרש"י דייק בלישני' אע"ג שלא עיבדו לעור זה לשמו. בא לומר כי דוקא בעור החיפוי פליגי אבל בעור הפרשיות גם ת"ק מורה דבעי עיבוד לשמה. וא"כ לא יתכן לרש"י דרך זה. ולהרמב"ם ודאי לא יתכן שהרי הוא כתב בפירוש דגם קלף של תפלין בעי עיבוד לשמה. ואמנם גם להרי"ף ז"ל קשה לפע"ד לומר דרשה שאין לה זכר בתלמוד. והיותר מזה קשה לפע"ד כי באמת לא מצאנו ברי"ף בשום מקום שיצריך כתיבה לשמה (זולת האזכרות) ובגמ' לא נזכר כתיבה לשמה רק בגיטין דמ"ה ע"ב דמקשה ורשב"ג עיבוד לשמה בעי כתיבה לשמה לא בעי. וברי"ף לא נזכר זאת. ואדרבה מדמביא ברייתא ס"ת תו"מ שכתבן מין וכו' שנאמר וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה. משמע דמשום לשמה לא איכפת לן. גם ברמב"ם לא נזכר בשום מקום דבעינין כתיבה לשמה. ועיין תוס' במנחות דף מ"ב ע"א ד"ה ואל ימול כותי שכתבו בסוף דבריהם אי נמי נראה דאזכרות לבד בעינין כולא האי וכו' עכ"ל. גם המרדכי בהל' קטנות סי' תתקנ"ט לאחר שהביא הברייתא דפוסל משום וקשרתם וכתבתם כתב וז"ל הקשה הר"י מאורלינ"ש למה לי קרא למעוטי גוי ת"ל דבעי' כתיבה לשמה כס"ת וכו' וי"ל דקסבר האי תנא לא בעי' כתיבה לשמה (ומיירי אע"ג דהניח מקום האזכרות שנכתבו אח"כ לשמן) ועוד תי' הר"א וכו' (והפ"י בגיטין לא זכר מכל זה) ותמיהני מאור על הפוסקים שלא התעוררו בזה שדעת הרי"ף והרמב"ם נראה דלא בעינין כתיבה לשמה (דוק בלשון הרמב"ם שכתב בפ"א הל' ט"ו הכותב ס"ת או תפילין או מזוזה ובשעת כתיבה לא היתה לו כוונה וכתב אזכרה וכו'. לשון זה מוכח דבשאר כתיבה לא איכפת לן בכוונה) ולקמן אי"ה אכתוב עוד בזה:
@5כב) ולפענ"ד אפשר לתרץ בדרך שיעלה יפה להרי"ף ולהרמב"ם וגם לרש"י. הנה הרמב"ן ז"ל שם בסוכה כתב עוד בזה והביא דבריו בחידושי הר"ן בשמעתין כי יש מקום לומר דאף אי הזמנה לאו מילתא היא ומותר לשנות את הקלף לחול אף שנתעבד לשמה מ"מ בעינין עיבוד לשמה וכתב שזוהי דעת רבא ורק לאביי אמרי' תנאי היא דפליגי בהזמנה ורשב"ג כותי' ס"ל אבל רבא ס"ל שאין טעם עיבוד לשמו כדי לקדש את העור אלא מצוה בעלמא היא לחבוב המצוה שתהא עשייתה לשמה. אלא שנתקשה עוד בדעת הדי"ף דנדאה דפסק כת"ק ע"ש במלחמת ובחי' הר"ן כאן. ואם הייתי כדאי הייתי אומר. ודאי הא דאמרי' תנאי היא זהו בין לאביי בין לרבא (כמש"ל דמוכח כן ממ"ש הרי"ף והרמב"ם כדתרגמה עולא במטה ונקברת עמו) וגם הסברא שכתב הרמב"ן ז"ל דאף אי הזמנה לאו מילתא היא ואי אפשר לקדש את הקלף שיהי' אסור לשנותו לחול מ"מ בעי עיבוד לשמה משום חיבוב מצוה ודאי סברא נכונה היא. ואמנם יש לחלק בדרך שאנו צריכין בלא"ה לחלק גם לדעת הרמב"ן שכתב טעמא דבס"ת בעי' עיבוד לשמה משום דכתיב כתבו לכם. וכתבתי כי לדעתו הא דבגט לא צריכין עיבוד הקלף לשמה צ"ל זהו משום דאינו צריך עיבוד כלל. אבל ס"ת דבעי עיבוד בעי שיהי' העיבוד דומיא דכתיבה לשמה. כן נראה מוכרח לומר לדעת הרמב"ן ז"ל. וא"כ אף אנו נאמר לפמ"ש עוד שם הרמב"ן ז"ל וז"ל ומשום דקימ"ל כת"ק דעור טלאי א"צ עבוד לשמה אפי' עבוד לעצמו א"צ דאפי' רשב"ג נמי לא מצריך לי' אלא משום דלעביד בי' בגופי' מעשה לשמן ולאו עבוד דאפיץ וכו' אלא עבוד כ"ד לשמן הא לת"ק דלית לי' לשמן לא צריך כלום וזהו שהנהיגו הגאונים לעשותו בעוד מצה וכו' עכ"ל. וכן מורה לשון הרמב"ם שכתב אבל העור שמחפין בו א"צ עבוד כלל וכו'. ומשמע דלפי שא"צ עבוד כלל. לכן גם כשהוא מעבדו א"צ לשמה. וכ"כ הט"ז בסי' ל"ב ס"ק ל"א. וזוהי סברת הת"ק דקימ"ל כותי'. וי"ל שזהו שדייק רש"י וכ' אע"ג שלא עבדו לעו"ר ז"ה וכו' היינו עור הבתים זהו כשר לת"ק אף שעבדו שלא לשמה. משום דלא בעי עיבוד כלל. ואך לרשב"ג משום דס"ל הזמ"ה צריך שיעבדו לשמה כדי להזמינו לקדושה. ושיובאו הפרשיות אל הקודש פנימה. אבל גוילין של ס"ת כיון דמדינא צריכין עבוד גם ת"ק מודה דבעי' עבוד לשמה (זכר לדבר קרבן. אשר בעבודה הצריכה המחשבה פוסלת בה ובעבודה שא"צ אין המחשבה פוסלת) ולהפוסקי' דגם תפילין ומזוזה צריכין עבוד לשמה ג"כ מה"ט דכיון דהקלף ודוכסוסטוס צריכין מדינא עיבוד ממילא צריכין שיהי' העיבוד לשמה. ולהרמב"ם דס"ל במזוזה א"צ עבוד לשמה היינו כטעמי' משום דאינה חובת הגוף ולא שייך בה חיבוב מצוה. שאם אין לו דירה אין בה מצוה. ולפי הבנת הרמב"ן ברי"ף דס"ל גם תו"מ לא בעי' עיבוד לשמה (ועמ"ש בסי' כ"ז סק"ג) מ"מ י"ל כמ"ש ודוקא בס"ת דגדולה קדושתו אמרי' הך סברא דכיון דגוילין בעי' עיבוד בעי' לשמה משום חיבוב מצוה ולא בתו"מ. ומ"מ תו לא קשיא מש"ל דא"כ מנ"ל לאביי דטעמי' דרשב"ג משום הזמ"ה דילמא טעמי' משום חיבוב מצוה. כי י"ל דפשיטא דבעור הבתים כיון שמצד ההלכה א"צ עבוד כלל לא שייך לומר שיהי' צריך עבוד לשמה משום חבוב מצוה. אם לא משום הזמנה:
@5כג) והנני לבאר בעז"ה מה שכתבתי למעלה דהרי"ף והרמב"ם ס"ל דלא בעי' כתיבה לשמה. וכפשטא דברייתא דלא פסלה רק משום וקשרתם וכתבתם ולא משום לשמה. אבל עיבוד לשמה ס"ל דבעי. ולכאורה תפול עליהם קושי' הגמ' דמקשה בגיטין לרשב"ג עיבוד לשמה בעי כתיבה לשמה לא בעי (והיא קושי' סה"ת סי' קצ"ב וסמ"ג עשין פ"ה). ונראה לפעד"ל. כי הנה התוס' כתבו שם בד"ה עיבוד לשמן בעי. דלא מיסתבר דפריך מעיבוד לעיבוד דמדקאמר וכו'. והקשו המפרשים ז"ל הא גופא קשיא אמאי לא הקשו מעיבוד אעיבוד ותי' משום דאיכא למימר דמיירי בשכתבן על גוילין דידעי' שנתעבדו לשמן (ע' מהרש"א מהרמ"ל ופ"י) אבל מלשון התוס' נראה דשפיר הו"מ להקשות אעיבוד אלא דלישנא דגמ' לא משמע דלא מקשה אעיבוד (מדכתבו דלא מיסתבר וכו' ולא כתבו דמעיבוד לא קשה מידי) ונראה משום דס"ל להתוס' דלא שייך לאוקימה בדידעינן שכתבן על גוילין הידועין שנתעבדו לשמן. דהא קתני בהך ברייתא לוקחי"ן ספרים וכו'. ופשטית משמע דנכרי הבא למכור ס"ת לוקחין אותו ממנו ואינו צריך שום בירור רק שיהי' כתוב כהלכתו. וכן במעשה דצידן אמרו והתיר רשב"ג ליקח ממנו. ומשמע דהתיר ליקח בלי שום בירור. ולכן ס"ל להתוס' דבאמת הו"מ להקשות מעיבוד אעיבוד אלא דלישנא דגמ' משמע דלא מקשה רק מכתיבה: @7ולישב @4קושי' המפרשים י"ל לפע"ד כי הנה הרמב"ם ז"ל כתב דכל מי שאינו בקשירה פסול גם לעשות את הבית של תפילין משום השי"ן שבו. והקשה הב"י לא יופסל רק לעשות את השי"ן. ותי' כיון דאיכא דבר אחד בבית שהוא פסול לעשותו פסול בכל העשיה. ולכאורה צ"ע דא"כ גם גוילין של ס"ת וקלף של תפי' נימא כיון דהכתיבה פסולה ע"י מי שאינו בקשירה כמו כן יופסל לעבד את הגויל ואת הקלף. וזו לא שמענו אלא שצריך לעבדו לשמה ולא דוקא מי שהוא בקשירה. וצריכין לחלק דהא הבעה"מ כתב דעיבוד הגוילין הוי כמו הכתיבה דכל דלהדי כתיבה ככתיבה והרמב"ן ז"ל הקשה עליו דהא אמרי' במס' שבת גוילין אגב כתב הוא דקדשי וכו' (ולכאורה מוכח כהרמב"ן דאי כבעה"מ ליצטריך עיבוד ע"י מי שהוא בקשירה) ואמנם י"ל זהו דוקא בכתיבה שכותבין בדיו על הגויל בזה לא אמרי' כל דלהדי כתיבה ככתיבה. אבל השי"ן שעושין בגוף הבית בזה ודאי מיסתבר לומר כל דלהדי שי"ן כשי"ן. ולכן בעינין מי שישנו בקשירה. ולפי"ז מיושב קושי' המפרשים דמעיבוד אעיבוד לא קשיא כי י"ל דוקא עיבוד עור הבית ס"ל לרשב"ג דבעי עיבוד לשמה משום השי"ן שהיא בגופו (ואולי באמת מצריך שיהי' ג"כ ע"י מי שהוא בקשירה או דלא ס"ל דרשה דוקשרתם וכתבתם. ורק לשמה בעי). אבל עיבוד הגויל לס"ת לכתיבה בדיו שפיר י"ל דלא בעי לשמה. ולכן לא מקשה רק מכתיבה. והנה י"ל טעמא דהך תנא דפוסל משום וקשרתם וכתבתם. אבל כתיבה לשמה לא בעי. זהו מפני שס"ל שצריכין רק שתהי' המעשה הראשונה לשם קדושה וכיון שהגוילין נתעבדו לשם קדושה. אזי הכתב שכותבין עליהם ממילא קדוש מקדושת הגדל ולא צריכין לקדש הכתיבה (זולת האזכרות שיש בהן קדושה יתרה). וכעין זה כתב בסה"ת סי' קצ"ב וז"ל וגבי תפילין ומזוזות וס"ת לכאורה היה נראה בהן כיון שעשה העיבוד כבר לשמה שא"צ לעשות הכתיבה לשמה ואפי' מחשבה לא צריך דסתמייהו לשמן קיימי כל זמן שאינו עוקרן וכו'. ובסי' ק"צ הקשה בהא דמקשה הכא לרשב"ג עיבוד לשמה בעי כתיבה לשמה לא בעי. ודילמא היא הנותנת דכיון דאיכא עיבוד לשמה להכי לא בעי נמי כתיבה לשמה כיון דאיכא כבר עיבוד לשמה ע"ש. אבל לפמ"ש בהבנת התוס' דמעשה דרשב"ג היתה שהנכרי היה כותב ספרים על גוילין שלו א"ש. וי"ל דקושי' הגמ' לרשב"ג היא רק אהא דלא צריך כתיבה לשמה גם היכא שהגוילין לא נתקדשו כמו בנכרי שבצידן. ועל זה מקשה כיון דעיבוד העור לבתים צריך לשמה מפני השי"ן דחשיבה ככתיבה והיא בגוף הקלף מכ"ש הכתיבה נופה שבס"ת. אבל בעלמא כשהגוילין כבר נתקדשו בעיבודן לשמן שפיר י"ל דתו לא צריכין הכתיבה לשמה:
@5כד) ובזה י"ל קושי' התוס' שם בד"ה והא דתני יגנז וכו'. דהומ"ל רשב"ג היא דבעי כתיבה לשמה. ולפמ"ש י"ל דהא באמת מרשב"ג לא מוכח דבעי כתיבה לשמה אלא היכא שהגוילין לא נתעבדו לשמן. אבל אם הגוילין נתעבדו לשמן שפיר י"ל דלא בעי תו כתיבה לשמה. והרי בברייתא דתני בה ס"ת שכתב"ו נכרי יגנז משמע שהכתיבה לחודה היתה ע"י נכרי אבל עיבוד העורות היה ע"י ישראל כדת וכהלכה. ולכן צ"ל דפסול רק משום שאינו בקשירה:
@5כה)@4 בא"ד ואין לחלק בין עור של תפילין לגויל של ס"ת דהא שי"ן של תפילין הלמ"מ עכ"ל. כוונתם שאם היה מקום לחלק בזה היה אפשר לומר דעור של תפילין הוי רק תשמיסי קדושה ולכן ס"ל לת"ק דהזמלמ"ה ולא בעי עיבוד לשמה משום דלא מהני אבל גויל של ס"ת הוי גויפ קדושה ולכ"ע הזמ"ה (כמ"ש הבעה"מ) ולכן בעי עיבוד לשמה דהא מהני. וכן היא דיוק לשונם במנחות (דף מ"ב ע"ב ד"ה עד שיעבדן לשמן) וי"מ וכו' דלא פליגי אלא בעור תפלין דתשמיש מצוה וכו'. ואף לפמש"ל (באות ג') דרש"י לא ס"ל לחלק בין משמשין לגוף הדבר מ"מ י"ל כוונת התוס' דאם הי' מקום לחלק. היה עכ"פ לנו אפשר לקיים פירש"י דרבא כת"ק. אבל מאחר שאי אפשר לחלק בהכי בע"כ אנו צריכין למה שמפרש ר"ת: @7והנה @4המג"א בסי' ל"ב ס"ק נ"א כתב דגם הרמב"ם ורס"י ס"ל לחלק בין משמשין לגופה קדושה. ומ"ש התוס' שאין לחלק בין עור של תפילין לגויל של ס"ת המה ס"ל שאינו דוחק ומחלקים בהכי. ולכן ס"ל דהלכה כת"ק דעור הבתים אינו צריך עבוד לשמה מסום דהוי תשמישין ובהו הזלמ"ה. אבל גויל של ס"ת הוי גופה קדושה והזמ"ה ולכן בעי עיבוד לשמה. ותמיהני איך נוכל לומר שהם מחלקים ביניהם. ומה יענו למ"ש התוס' דשי"ן של תפילין הלמ"מ. ולעיל (באות כ"ג) כתבתי כי להרמב"ם ז"ל חמיר טפי עשיית הבתים מעבוד הקלף. דעבוד הקלף מותר ע"י מי שאינו בקשירה. ועשיית הבית בעינין דוקא ע"י מי שהוא בקשירה. והיינו מפני שהשי"ן נקמטת בגוף העור. גם מ"ש דרש"י נמי הכי ס"ל לא נהירא לפע"ד. ולעיל כתבתי כי מלשון רש"י ז"ל מוכח דאינו מחלק: @7ואמנם @4לדינא נראה דיפה כתב המג"א דגם לדעת רש"י ז"ל עור הבתים א"צ עיבוד לשמה וכת"ק דרבא כותי' ס"ל (וקושי' התוס' כתבתי לעיל לתרץ באופן דשפיר הלכה כת"ק) ואני מוסיף דגם הרי"ף הכי ס"ל. וכמ"ש הרמב"ן במלחמת דמדסתם מוכח דס"ל הלכה כת"ק. וגם כתב דמיירי בעור הבתים. והב"י אשר לא חבר את הרי"ף אל הרמב"ם ז"ל בזה דס"ל נמי עור הבתים א"צ עבוד לשמה. נראה משום דס"ל דמדסתם הרי"ף עדיין אינו מוכח דס"ל הלכה כת"ק. ואזיל לטעמי' שכ' בב"י או"ח סי' ע' דהרי"ף פוסק כהך כללא דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו. ואיכא למימר דס"ל להאי כללא גם בברייתא וכמ"ש בכ"מ פ"ט מהל' טומאת מת הל' ה'. אבל המג"א בסי' ע' סק"ב הקשה בזה על הב"י. וכ"כ שאר אחרונים ז"ל דהרי"ף והרמב"ם לית להו כלל להך כללא דכל מקום ששנה רשב"ג הלכה כמותו. ואפי' במשנה (ע' בס' תורת חסד כלל א') וא"כ דברי הרמב"ן ז"ל מוכרחין דמדסתם הרי"ף ש"מ דס"ל דהלכה כת"ק. ומאחר דהני תלתא רבוותא. הרי"ף. ורמב"ם. ורש"י. בחדא שיטה קיימי דעור הבתים אינו צריך עיבוד לשמה. ודאי דבשעת הדחק יכולין לברך עליהן:
@5כו) אך המחצית השקל בסי' מ"ב סק"ו חולק על המג"א במ"ש לדעת רש"י והעלה דרש"י ס"ל עור הבתים שעבדו שלא לשמה פסול. וחילי' ממ"ש להעלות ארוכה לרש"י מקושי' התוס' באופן זה. דגם רש"י ס"ל כבעה"מ דבגופה קדושה מודה רבא דהזמ"ה. וס"ל נמי כמ"ש התוס' דעור הבתים הוי גופה קדושה. ות"ק דס"ל אעפ"י שלא עבדו לשמה כשרין זהו משום דס"ל דגם עגלה ערופה אינה נאסרת מחיים. והא דאמרי' תנאי היא היינו לאביי דאיהו לא מחלק בין משמשין לגופה קדושה. ואתי' כרשב"ג. אבל רבא מצי נמי סבר כרשב"ג משום דבגופה קדושה הזמ"ה דהא קימ"ל כמ"ד עגלה ערופה ירידתה לנחל איתן אוסרתה. ולהכי נמי גויל של ס"ת בעי עיבוד לשמה. אלו תו"ד ז"ל. אבל לפע"ד מלבד מה שכתבתי דרש"י לא ס"ל לחלק בין משמשין לגוף הדבר. הנה גם לשיטת בעה"מ וסיעתי' לא ידעתי איך תעלה בזה ארוכה לקושי' התוס'. והרי כל מחלוקתן של אביי ורבא זאת היא. אביי ס"ל דאין חילוק בין גופה קדושה למשמשין. וכי היכא דע"ע שהיא גופה קדושה נאסרת מחיים כמו כן במשמשין אמרי' נמי הזמ"ה. ורבא ס"ל שיש חילוק בין משמשין לגופה קדושה. וכדמקשי' לאביי מברייתא דאמר לאומן וכו' דהך תנא ס"ל במשמשין הזמלמ"ה. אם באנו להועיל לאביי ולהביא לו תנא דמסייע. היינו צריכין להביא תנא שהוא כנגד הך תנא דאמר לאומן וכו'. אבל מה יוסיף תת כח לאביי רשב"ג דאית לי' בגופה קדושה הזמ"ה. והרי רבא בר פלוגתי' איהו גופי' נמי הכי ס"ל דבגוף הקדושה הזמ"ה ובתשמישין הזמלמ"ה. והיינו כרשב"ג וכתנא דאמר לאומן וכו'. ובע"כ אנו צ"ל אחת משתים. או דת"ק ורשב"ג פליגי במשמשין כדעת הבעה"מ (דפליגי ברצועות) או דאין חילוק בין משמשין לגוף הקדושה. וכדעת התוס' והרמב"ן וסיעתי' (ומ"ש שם במחה"ש לדעת הנ"י נ"ל העיקר מ"ש שם במוסגר דהנ"י מפרש לפלוגתי' דת"ק ורשב"ג ברצועות שהן תשמישין וכדעת הבעה"מ):
@5כז) והבעה"מ ז"ל כתב וז"ל ונ"ל שכל המחלוקות הללו לא נאמרו אלא לענין תשמישי מצוה ותשמישי קדושה כגון האורג בגד למת וציצית מן הסיסין ורצועות תפילין אבל בכתיבה עצמה של ס"ת ושל תפילין לכ"ע בעינין לשמה שהוא גוף הקדושה וליכא מאן דפליג בהו וה"ה לגוילין של ס"ת וקלף של תפילין ודוכסוסטות של מזוזה דכל דלהדי כתיבה ככתיבה דמי והיינו דאמר בהנך עובדי דפ' הניזקין ההוא דאמר ס"ת שכתבתי לפלוני גוילין שבו לא עיבדתים לשמן וההוא דאמר אזכרות שבו לא כתבתים לשמן כל אלו ליכא מאן דפליג עליהו שאם עשאן שלא לשמן פסולין לפי שהן עצם הקדושה וכו' עכ"ל. והבין הרמב"ן ז"ל במלחמת כוונתו דבגוף הקדושה מודה רבא דהזמ"ה. ועלה בדעתי כי לכאורה בלשון הבעה"מ שלפנינו אין זאת מבואר. אלא שכתב דהנהו גופה קדושה נינהו ובעיין לשמן. ולכאורה לפי שיטתו שהוא תופס שיטת התוס' והר"ח דמאן דאית לי. הזמ"ה לא בעי עבוד לשמה דבהזמנה בלחוד סגי א"כ נהפוך הוא דאי בהנך הזמ"ה לא ניבעי' עיבוד לשמה ותסגי להו בהזמנה. ולכן לכאורה לשונו הכי מיתפרש. מתחלה כתב פירושא דשמעתין דת"ק דלא בעי עיבוד לשמה ס"ל הזמ"ה. ולכן לא בעי עבוד לשמה משום דסגי לי. בהזמנה ורשב"ג דבעי עיבוד לשמה ס"ל הזמלמ"ה ולכן בעי דוקא עיבוד לשמה והכי הילכתא ומ"מ יכולין לשנותן לחול. ומשום דלפי"ז היה מקום לומר דהא דבעי' גוילין של ס"ת עיבוד לשמה זהו רק לדידן דפסקי' הזמלמ"ה אבל לאביי דס"ל הזמ"ה גם גוילין של ס"ת לא בעי' עיבוד לשמה דסגי להו בהזמנה.ו הרי בסוגי' דהניזקין משמע דליכא מאן דפליג בהך מילתא דגוילין של ס"ת בעי' עיבוד לשמה (מדלא קאמר התם כמאן כרשב"ג כמו דקאמר גבי אזכרות כמאן וכו') ולזה קאמר דבהנך שהן גופה קדושה גם אביי מודה דבעי' עיבוד לשמה ואע"ג דאפשר לקדשן בהזמנה גרידא לחומר קדושתן לא סגי בהכי אלא בעי' דוקא עיבוד לשמה. וכן בכתיבה. כן היה לכאורה באפשר לפרש לשון בעה"מ (אח"כ ראיתי שגם אמו"ר הגאון מהר"צ העללער זצ"ל בתשובתו שנדפסה בסוף הספר הים התלמוד כתב כעין זה שיש לפרש לשון בעה"מ שלפנינו דלא כרמב"ן) אבל שבתי וראיתי כי ממ"ש הבעה"מ כגון האורג בגד למת וכו' מוכח כהרמב"ן דכוונתו דעיבוד הגויל חלוק בדינו מדין אורג בגד למת דבגויל גם רבא מודה דהזמ"ה. ותרתי קאמר. חדא דבגופה קדושה מודה רבא דהזמ"ה וחדא דבגופה קדושה מודה אביי דבעי לשמה:
@5כח) והנה לפי שיטתי' של הבעה"מ ז"ל היה יכול לקיים פירש"י ז"ל דרבא כת"ק ולכן ברצועות לא בעי לשמה משום דהויין רק משמשין והזמ"ה ואביי כרשב"ג. ואך משום דס"ל לבעה"מ דהלכה כרשב"ג משום דשמואל כותי' ס"ל וכדעת הגאונים ז"ל לכן הוצרך לנייד מפירש"י ז"ל. ומוקי לי' לרבא כרשב"ג. אבל הנ"י בשמעתין כתב וז"ל עוד כתב ז"ל כל מה דאמרינן הכא היינו הזמנה דמשמשין אבל הזמנה דגוף הדבר עצמו מהניא כגון עבוד עור הקציצה של תפילין ועבוד הקלף עצמו אי עבדי' לשעה אסור להשתמש בהן חול בהך הזמנה גרידתא. ולענין עיבוד קימ"ל דלא שנא ספרים ול"ש תפילין ומזוזות צריכין עיבוד לשמה אבל רצועות של תפילין לא בעי עיבוד לשמה דמשמשין נינהו והזמנה במשמשין לאו מילתא היא וכו' עכ"ל. הנה תפס שיטת בעה"מ ז"ל ותפס פירש"י ז"ל דרבא כת"ק ולכן כתב דרצועות לא בעי' עיבוד לשמה. וקושי' התוס' מתורצת: והמג"א בסי' מ"ב העיר כי במס' סנהדרין כתב הנ"י כשיטת רש"י. ובה' תפילין כתב כשיטת התוס'. ונ"ל משום דבהל' תפילין תפס הפירוש דקאי על עור הפרשיות לא ניחא לי' לפרש כרש"י דרבא כת"ק משום דתקשה קו' התוס' אמאי גויל של ס"ת בעי לשמה. אבל הכא שתפס הפי' של הבעה"מ (בשם רב אחא) דמיירי ברצועות ניחא לי' טפי בפי' רש"י שהוא פשוט יותר. וקושי' התוס' הרי לא קשיא. ומ"ש הנ"י וכן משמע התם במנחות וכו'. היינו משום דמוקמי' התם רב כת"ק והילכת' כרב באיסורי. וכן משמע התם דאביי כרשב"ג דבעי צביעה לשמה:
@5כט) אמנם הרמב"ן ז"ל במלחמת השיג על הבעה"מ וכתב וז"ל ומה שפי' דרבא לית לי' הזמנה לאו מילתא היא בגוף הקדושה משום דהתם אתמר בטעמי' משמשין ממשמשין גמרינין לאפוקי עגלה ערופה דהיא גופא קדישא לא אמר כלום דגוילין של כתיבה נמי אגב כתב הוא דקדישין ואזל לי' כתב אזל קדושתי' כדאיתא בפ' כל כתבי הקודש והילכך לא דמו לעגלה ערופה דהיא גופה עיקר קדושה ועוד דהא כל היכא דלא כתיב שם ליכא למיגמר מע"ע ולא אתי' לי' הילכך בין בגוילין דכתיבה בין ברצועות דאינון גוף קדושה כדפרישית וה"ה לעושה דיו לס"ת וכן כיוצא בהן בכולן לרבא הזמלמ"ה והיכא דבעי לשמן למצוה היא כדפרישית עכ"ל:
@5וראיתי בס' חמרא וחיי שהביא דברי הנ"י הנ"ל וכתב שכן הוא גם בחידושי הריטב"א מגילה. וכתב הוא ז"ל על זה וז"ל נראה להדיא דלמד כן מדאמרי' בסוגיין ורבא מ"ט לא גמר מע"ע ופרקי' אמר לך רבא משמשין ממשמשין גמרי' לאפוקי ע"ע דהיא גופה קדושה דיש להעיר מאי קמקשה תלמודא דאמאי לא גמר מע"ע ואימור דרבא לא גמר מע"ע משום דלא קבל מרבו לדון ג"ש מעגלה ומדפריק משמשין ממשמשין וכו' ש"מ שקבל רבא מרבו לדון ג"ש מע"ע אלא שלא נלמוד ממנה אלא לגוף הקדושה אבל תשמישין לא. נמצא דבקדושה עצמה כ"ע מודו דהזמ"ה עכ"ל: @7ודבריו @4תמוהים לפע"ד. הן אמת כי גם התוס' לעיל ד"ה משמשין וכו' כתבו דמת גופי' גמרי' בג"ש שם שם מע"ע כדאמרי' במס' ע"ז. אבל הא תינח למת שהוא מת. אבל איך שייך לומר דבקדושה עצמה ילפי' שם שם מע"ע לענין הזמנה. והרי כיון דאנו אומרים דשם שנאמר במת לא אתא למשמשין אלא למת גופי' תו לא מצינין למיגמר הזמנה אף לקדושה עצמה כיון דבמת עצמו לא שייכה הזמנה כלל:
@5ולפע"ד י"ל דעת הבעה"מ וסיעתי'. כי הנה אביי דאיצטריך למיגמר ג"ש דהזמ"ה צ"ל לדידי' דהסברא החיצונה היתה דהזמלמ"ה. ולרבא דאיצטריך למיגמר ג"ש דהזמלמ"ה צ"ל בהיפוך דהסברא היתה דהזמ"ה. ולפי"ז כיון דרבא לא גמר ג"ש רק למשמשין א"כ בגוף הקדושה קיימי' בסברא החיצונה דהזמנה מילתא היא:
@5ל) עוד מקשים לשיטת בעה"מ מסוגיא דמנחות דף ל"ד שאם אין לו תפילין של יד ויש לו שתי תפילין של ראש טולה עור על אחת מהן ומניחה ומוקמי' לה בחדתא ולמ"ד הזמ"ה בדאתני עלי' מעיקרא. והרי התפילין של ראש היא גופה קדושה. ואמרי' דלמ"ד הזמלמ"ה יכולין לעשותה של יד. ואין לומר כי רק לקדושה קלה יכולין לשנותה אבל לא לחול. דהא חזינין דלמ"ד הזמ"ה אף לקדושה קלה אסור לשנותו אלא בדאתני עלי' מעיקרא. והרי לדעת בעה"מ בגופה קדושה אביי ורבא לא פליגי כלל. ואמאי מותר לרבא לעשותה של יד. והיא קושיא עצומה (ומ"ש בזה בשו"ת פמ"א ח"ג סי' י"א לא הבנתי). ועלה בדעתי לישב שיטת בעה"מ. ולומר דהא דמוקמי' לה בחדתא זהו משום דאיכא למימר דס"ל עגלה ערופה אינה נאסרת כלל מחיים. וא"כ גם בגופה קדושה הזמלמ"ה. והדר קאמרי ולמ"ד הזמ"ה כלומר דס"ל ע"ע ירידתה לנחל איתן אוסרתה ולכן הזמ"ה או גם במשמשין (כאביי) או עכ"פ בגופה קדושה (כרבא) צ"ל בדאתני עלי' מעיקרא. וזהו שאמר ולמ"ד הזמ"ה וכו' ולא קאמר ולאביי דאמר הזמ"ה (ובשמעתין לעיל דמייתי' לדרב חסדא דאמר האי סודרא וכו' אמרי' ולאב"יי דאמר הזמ"ה וכו'). יען הכוונה היא דגם לרבא דאמר דעכ"פ בגופה קדושה הזמ"ה ג"כ צ"ל בדאתני עלי'. כן היה אפשר לומר לכאורה. אבל לא נהירא. חדא שהוא דוחק גדול להעמיס זאת בלשון הגמ'. ועוד שהרי הבעה"מ כתב דבגופה קדושה ליכא מאן דפליג. ולפמ"ש הרי מאן דס"ל ע"ע אינה נאסרת מחיים בע"כ פליג. ועוד שכפי הנראה גם לבעה"מ בע"כ דלא יליף לי' מע"ע אלא דמכח סברא ס"ל דבגוף הקדושה הזמ"ה כמש"ל. ועוד אי נימא דהא דאמרי' במג' ולמ"ד הזמ"ה וכו' היינו גם לרבא. הרי את נגד כל הפוסקים שפסקו שבחדתא מותר לעשות משל ראש של יד גם בדלא אתני עלי':
@5לא) ובס' חמרא וחיי לאחר שהביא שיטה זאת דבגופה קדושה לכ"ע הזמ"ה. כתב וז"ל ולפי הדברים הללו צ"ל דהא דאמרי' בש"ס דתפילין ש"ר עושה אותה ש"י היינו בכתבם סתם ולא הזמינם דלא מקרי הזמנה עד שיטלם בידו ויזמינם כמש"ל בשם התוס' וכיון שלא הזמין הפרשיות של תפלין כאמור אף שנתנן בבית העשוי לראש כל זמן שהן חדשות ולא הושמו על ראש אדם לא מיקרי עושה מעשה בגוף הקדושה ואפי' הזמנה לא מקרי מטעם דמה שיש בבית ציור שי"ן וגם שהוא עשוי בחריצין ומובדל בין בית לבית יכול הוא לעשות כולן בבית (נראה דצ"ל בית) אחד ולא מעכב כלל מה שנתנם בד' בתים מטעם דכיון שנראין מבחוץ דבר אחד והו"ל כבונה דימוס לקבר שמכירו ונוטלו ומותר כמ"ש בסוגיין והכא נמי כיון שמחפה השי"ן וארבעה הבתים הו"ל כנוטלו וכו' עכ"ל. וגם בזה יש לפקפק (ובעצמו פקפק שם בסברא זאת לענין מילתא אחריתא) כי בהוסיף דימוס בקבר לא עשה מעשה בקבר עצמו שאין בר תפיסת ידי אדם כמ"ש הרמב"ן אבל בדבר המיטלטל והיה בו תפיסת ידי אדם י"ל דאעפ"י שהסיר מה שהוסיף מ"מ הזמנה מיהו איכא (ומזה יש לפקפק גם במ"ש המג"א בסי' מ"ב סק"ה לענין כיס של תפלין) ועוד כיון דלשיטת בעה"מ בדבר שהוא גופ' קדושה לא נחלקו אביי ורבא כלל א"כ כמו דלרבא מהני מה שהוא מחפה את הבית והו"ל כנוטל את הדימוס כמו כן לאביי טמא הכי ואמאי בעינין לדידי' דאתני עלי': @7ואולי @4י"ל כן. כי הנה בריש שמעתין כתב בחידושי הר"ן וז"ל אביי אמר הזמנה מילתא היא פי' הרמב"ן ז"ל דאביי ס"ל דהזמנה גרידתא בלא מעשה כלל נמי מילתא היא והא דפליגי באורג בגד למת שהיא הזמנה שיש בה מעשה משום דרבא שרי אפי' בהזמנה שיש בה מעשה והכי קאמר אביי בדין הוא שהאורג בגד למת יהא אסור דהזמנה מילתא היא אפי' בלא מעשה כ"ש כשיש בדבר מעשה ורבא פליג עלי' ואמר דהזמנה לאו מילתא היא והואיל וכן אעפ"י שיש מעשה אינו מועיל כלום לאסור דבר המזומן עד שישתמשו בו האסור וכו' עכ"ל. והיינו משום דאביי גמר לה מע"ע ושם ליכא מעשה דהירידה לנחל איתן לא חשיבה מעשה. ורבא גמר לה מכלים שנשתמשו בהן לעכו"ם דכתיב אשר עבדו שם שאינן אסורין אלא משעת תשמיש ואילך. ואפי' אם עשה את הכלים לשם עכו"ם דומיא דאורג בגד למת אינן נאסרין. וי"ל לדעת בעה"מ דהא דמודה רבא דבגוף הדבר הזמ"ה מהא גופה יליף לה מדאיצטריך קרא לומר דמשמשין אינן נאסרין ש"מ דגוף הדבר נאסר. אבל מ"מ לא נשמע אלא היכא שההזמנה היתה ע"י מעשה דומיא דכלים שנעשו לשם ע"ז (ומע"ע לא מצי למיגמר דגוף הדבר נאסר בהזמנה כמ"ש התוס' משום דאיהו סבר דע"ע אינה נאסרת מחיים ועוד י"ל) וגם לפמש"ל דלרבא בגופ' קדושה מצד הסברא החיצונה הזמ"ה י"ל ג"כ דהיינו דוקא בהזמנה שע"י מעשה. ולפי"ז י"ל דבעשיית הבית של ראש כיון דלרבא אינו נאסר אלא מחמת המעשה ולכן אם הוא מסלק את המעשה במה שהוא מחפה אותו בעור אחד והו"ל כנוטל את הדימוס חוזר להכשרו לשל יד. אבל לאביי דאמר הזמנה גרידא בלא מעשה כלל נמי מילתא היא. אף שהוא מסלק את המעשה לא מהני דאכתי הזמנה גרידא מיהו איכא. ולכן לדידי' בעינין דוקא דאתני עלי':לכאורה @4יש להקשות עוד לשיטת בטה"מ ברייתא דקתני ס"ת שבלה ותפלין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. ליתני רבותא טפי קלף המעובד לשם ס"ת ולשם תפלין אסור לכתוב עליו מזוזה מפני שאין מורידין וכו'. ולהאומרים דטעמי' משום דגוף הקדושה ילפי' מע"ע י"ל דהאי תנא ס"ל דע"ע אינה נאסרת מחיים ולכן גם בגופ' קדושה הזמלמ"ה. אבל לפמ"ש לכאורה קשה. ולפמ"ש השאג"א בסי' מ"ח דאתא לאשמעונין דמזוזה לא בעי שרטוט ג"כ א"ש. אבל לפע"ד הוא דחוק. ונ"ל די"ל ונקט לרבותא ס"ת שבלה וכו' דאע"ג דלא חזיין עוד למלתי' מ"מ אין מורידין. עמ"ש הט"ז באו"ח סי' קנ"ד סק"ז:
@5לב) בא"ד ומפרש ר"ת דרבא דאמר הזמלמ"ה סבר כרשב"ג דבעי עיבוד לשמה משום דלא סגי בהזמנה עכ"ל. בגיטין ובמנחות ביארו יותר. דאביי כרבנן דלא בעי עיבוד למן דסגי בתיקונים קטנים לשוי' לשמה ורבא כרשב"ג דבעי עיבוד לשמן ולא הזמנה מועטת. וכוונת דבריהם כי למ"ד הזמ"ה גם מעשה זוטא חשיבה כמעשה רבה כיון שע"י עשה זו נאסר לשנותו (וכעין זה כ' בס' חמרא וחיי בהא כפה שהוא טמא מדרס ונתנתו לספר וכו' דכיון שע"י הזמנה נאסר לשנותו לחול חשיבה מעשה ועולה בזה מטומאתו) אבל למ"ד הזמלמ"ה מעשה זוטא לא חשיבה. אלא צריכין לקדשי במעשה רבה לשם קדושה. ומבואר בבה"מ דאע"ג דרשב"ג בעי עיבוד לשמה כדי שיתקדש העור במעשה רבה מ"מ מותר לשנותו לחול כיון דהזמלמ"ה (אך צע"ק מ"ש דוקא קודם שיחברם לקציצה וי"ל ע' תוס' במגילה דף כ"ו ע"ב ד"ה תשמישי) וכ"כ הרמב"ן ז"ל בשיטתי' דאף כל דבעי לשמה משום מצות מותר לשנותו לחול. ולכאורה הוקשה לי מנ"ל הא. כיון דבע"כ אנו צריכין לומר דהחיוב הוא לעבדו לשמה (אם מדאו' או מדרבנן) והרי לא מצאנו לרבא דאמר הזמלמ"ה אלא במידי דלא בעי הזמנה לשמה. כגון באורג בגד למת שאין החיוב לארוג בגד לשם המת ואם מצא ארוג אינו אורג אבל גוילין של ס"ת (וכן לבעה"מ דמיירי ברציעות) כיון דבעי דוקא עיבוד לשם קדושה. דילמא הזמנה כזאת שהיא חיובית אלימא טפי וגם רבא מודה דמילת' היא (וכעין דמצאנו רחמנא אחשבי') ובס' התרומה סי' ק"צ אסברה לן וז"ל ונראה לר"ת לפרש אפכא (מפירש"י) אביי אמר הזמ"ה כת"ק דלא בעי עבוד לשמה דהזמנה שעושין אח"כ לחתוך הקלף והעור לתקנו הוי מלתא ודבר חשוב מיקרי ורבא כרשב"ג דהזמנה שאח"כ אינו דבר חשוב ולכך בעי עבוד לשמה ואע"ג דגבי אורג בגד למת אסור בהנאה לאביי וכן כיס של תפילין דאזמנ' לתפילין. ולרבא עור וקלף שעיבד לשמן הוי דבר חשוב מ"מ מורה רבא שמותר לכתוב בו שטרי הדיוטות ולטלותם ע"ג בהמה עד שיכתוב בו דתקון הקלף והעבד והשרטוט אינן גורמין איסיר אלא באים להכשירו לכתוב בו דבר קדושה ולכך לא דמו לכיס ומפה שהם הותקנו לספר שאסורין (לאביי) שאינו צריך שום תיקון להיות כשר לקדושה עכ"ל:(ואולי למדו הדבר מבריית' דקתני ס"ת שבלה וכו' ולא קתני הך דינא בקלף דהוי רבותא טפי ש"מ דהקלף כל זמן שלא כתב עלמ מותר לשנותו. ועמש"ל. או משום דס"ל דשי"ן של תפילין צריכין לעשותה לשמה שהיא בכלל כתיבה ומ"מ בחדתא מותר לשנותו לשל יד):
@5לג) תבנא לדינא. בסיועתא דרחמ'. הנה לדעת רוב הראשונים ז"ל גויל המעובד לשם ס"ת מותר לשנותו אפי' לחול. אך רבנו הרמ"א ז"ל בסי' מ"ב קבע להלכה כדברי הנ"י שהיא עפ"י שיטת הבעה"מ דאסור לשנותו לחול. וכבר העיר שם המג"א דרבו החולקים ומקילים. ובתשו' עבוה"ג סי' ס"ה הוסיף עוד להחמיר והעלה דגם מקדושה חמורה לקדושה קלה אסור לשנותו וכתב דהא דכתב הנ"י דאסור להשתמש בהן חול הוא לאו דוקא. וכתב הוכחה לזה מסוגי' דמנחות שהבאתי לעיל דאמרי' דלמ"ד הזמ"ה אסור לעשות משל ראש של יד. הרי דאפי' לקדושה קלה אסור לשנותו. ומסתמא ה"ה לרבא בגופ' קדושה. וכתב דדוחק לחלק ביניהם בזה ע"ש. ונכדו של העבה"ג השואל בשו"ת פמ"א ח"ג סי' י"א נתקשה בדברי זקנו וכתב כי הראי' שהביא ממנחות היא ראי' לסתור דהא הנ"י כתב דעור הקציצה הוי גופ' קדוש' (וכ"כ הבעה"מ) והתם אמרי' כי למ"ד הזמלמ"ה מותרין לעשות מש"ד ש"י בחדתא (יבמה שהשיב לו הפמ"א לא נתקררה דעתי העניה ע"ש. ולעיל כתבתי לישב קצת) והנה אף אם נאמר כן דהנ"י לאו דוקא קאמר. אבל בדעת הרמ"א שכתב ג"כ כלשון הנ"י נראה דאי אפשר לומר דלאו דוקא קאמר. כי אם נאמר דס"ל דאף לקדושה קלה אסור לשנותו א"כ הרי הוא חולק על מ"ש בש"ע סי' ל"ב דקלף המעובד לשם ס"ת מותר לכתוב עליו תפילין. ולא הו"ל לשתוק שם. ומדשתיק ש"מ אודויי אודי לי' להש"ע. לכן נראה לפע"ד מאחר דמעיקר הדין הי' לנו להורות כדעת הרוב דאפי' לחול מותר לשנותו. דאין חילוק בין תשמישין לגוף הדבר. ולעיל (באות ג') כתבתי שכן מוכח לשון הגמ'. ובמלחמת כתב עור דגם הגוילין לא הויין רק תשמישין. אלא שרבנו הרמ"א קבע הלכה כדעת הנ"י וכתב דאסור לשנותו לחול. הבו דלא להוסיף עלה. ודי לנו לאסור לשנותו לחול אבל מקדושה חמורה לקדושה קלה כגון מס"ת לחולין ומזוזה. או מתפלין למזוזה אין לנו לאסור מחמת הורדה. וגם יש לנו סברא גדולה שכתבה הלבוש והביא' הפרמ"ג סי' ל"ב א"א סק"י דאין זאת בכלל הורדה כלל. ואדרבה עילוי הוא לגבי' דמעיקרא אך מזומן הוא לקדושה ועתה הוא עושהו קדושה ממש. ועוד י"ל עפמ"ש הט"ז בסי' מ"ב לענין גט ומכ"ש שיש לומר כן לענין תו"מ. אבל בהך דמנחות ודאי לא אסיק אדעתי' שיצטרך לעשות משל ראש של יד:
@5לד) ואמנם גם מי שהוא עושה כאשר הורה בתשו' עבוה"ג להתנות בתחלת העבוד ויאמר שהוא מעבד לשם ס"ת ויתנה שאם ירצה לשנותן אח"כ לתפלין או למזוזה או לבתים יהי' הרשות בידו. נראה לפע"ד שאין בזה גרעון. ודלא כמ"ש בס' מלא"ש שחולק על העבוה"ג וכתב דהתנאי גרועי גרעי' ועדיף טפי שלא להתנות וז"ל ואיך יתנה אם כוונת התנאי שתחיל הקדושה גמורה מעיקרא לחליטין אלא שמתנה שאח"כ יהי' מותר להורידן מקדושה זה פשטא דליתא דקדושה שבהן אינה נפקעת בכדי ואם כוונת התנאי שמעיקר' לא תחול הקדושה רק לחצאין זה ג"כ ליתא האופן זה או דמי לברירה או אין קדושה נמשכת עליהן כלל דתנאי כזה לא מהני דהוי תרתי דסתרי אהדדי וכעין זה כתב בשערי תשובה סי' מ"ב סק"ד וז"ל ומ"ש (עבוה"ג) שם בתחלה לחלק בין הורדה לקדשה קלה לחול ומסיק דאין חילוק וא"כ ע"י תנאי י"ל דמודה דשרי גם לחול ואדרבה י"ל דלחול שרי טפי דלתפלין י"ל דכיון שע"י התנאי הוא שובר ההזמנה שוב הו"ל כעבוד שלא לשמה שהרי לא נתעבד לשם תפילין וגם לקדושה חמורה של ס"ת לא בא מה תאמר שע"י התנאי מועיל שוב צריך לומר הוברר הדבר למפרע שנתעבד לשם תפילין וזה לא אמרי' וכו' עכ"ל (שע"ת) עכ"ל (בעל מלא"ש) ומכח זה העלה כי יותר טוב שלא להתנות כלל אלא לעבדו לשם ס"ת ולסמוך על הפוסקים דס"ל דלענין הורדה מקדוש' חמורה לקדושה קלה לא אמרי' הזמ"ה ע"ש. ולפע"ד מאחר שאנו מחליטין כאלו הפוסקים א"כ גם במה שהוא מוסיף ומתנה זאת בפירוש שיהי' מותר לו לשנותו גם לתו"מ אינו מגרע בזה. ולא שייך בזה לומר שהוא שובר את ההזמנה הראשונה כיון דגם בלי דבריו הי' מותר לו לשנותו לאלו. והשע"ת לא פקפק בדברי העבוה"ג אלא לפי שיטתו שהוא ר"ל דאם מעובד לקדושה חמורה אסור לכתוב עליו קדושה קלה. ע"ז פקפק דתליא בברירה וגם בזה לא חלק עליו אלא שכתב די"ל דלהול שרי טפי. אבל אי אמרי' דלא בעי' תנאי. נראה פשוט דגם אם התנה אם לא יועיל לא יזיק:
@5עוד כתב בס' מלא"ש וז"ל ויש מי שאומר שגם אופן שלישי יש להתיר דהיינו שיאמר עורות אלו אני מעבד לשם ס"ת תו"מ ואם לא אצטרך אותן לדברים האלו. יהי' הנשאר חול. ומי שירצה לסמוך ולעשות באופן הזה דהיינו לכלול ס"ת תו"מ יחד. הכרח הוא שיאמר נוסח זה ממש דהיינו שמלבד שיזכיר ס"ת תו"מ יפרש מיד בפירוש שאם לא יצטרך לאלה שיהי' הנותר חול. דאם לא הזכיר גם חול יש חשש גדול וכו' עכ"ל. ולא הבנתי זאת. הנה בשע"ת כתב דיותר קל הוא אם מעבד לשם ס"ת בתנאי להשתמש בו גם לחול מאשר אם מעבד לשם ס"ת בתנאי שיהי' גם לתפילין. אבל באופן שהוא נ"י כתב שמעבד לשם ס"ת תו"מ. לא ידעתי מה מרויח במה שהוא מזכיר גם לחול:
@5לה) ואולם מה שאני נבוך בענין זה. הנה כל האחרונים ז"ל לא דברו אלא מחשש איסור הורדה. אבל מענין לשמה לא דברו. בהיות כי מרן הב"י ז"ל מדעתו הרחבה פשיט' לי' דלשמה דקדושה חמורה חשיב לשמה גם לקדושה קלה. ולכן קלף המעובד לשם ס"ת כשר גם לתו"מ. והשאג"א ז"ל בסי' מ"ז עשה לו סמוכין (ובס' שערי תשובה סי' ל"ב ס"ק י"ב הביא דברי הפמ"א שהוכיח מן הש"ס דמנחות שהדין הוא עם בעל עבה"ג דאפי' לקדושה קלה אסור לשנותו. וכתב עוד וז"ל אמנם בשאג"א סי' מ"ז האריך בזה דעיבוד וכתיבה לשמה מהני מקדושה חמורה לק"ק וכו'. והנה לפי דעתו יש כאן שתי הוכחות מתנגדות שהרי גם השאג"א כתב הוכחה לדבריו. אבל במחכ"ת לא דק יפה. כי באמת הם שני ענינים נפרדים. הוכחת השאג"א אינה אלא דמהני מצד לשמה ע"ש ונ"מ לענין דיעבד. וענין העבה"ג והפמ"א היא מצד הורדה. אי מותר לכתחלה. ואדרבה מדקא שקלי וטרי העה"ג והפמ"א בענין הורדה מוכח דעתי' דמשום לשמה ודאי כשר וכדעת הב"י והשאג"א) ולפע"ד צריכא רבה. הנה השאג"א שם הקשה על הב"י בזה מהא דמס' זבחים דמוכח דאין חילוק בין מנמוך לגבוה בין מגבוה לנמוך. ותירץ דשאני קדשים דמה שהוקדש לקדשים קלים אעפ"י ששחטן לשם גבוה א"א לקדושת הגבוה לחול עליו כיון שלא הוקדש בשבילו והו"ל שלא לשמה אבל לענין עיבוד כיון שעבדו לשם קדושה חמורה אותה הקדושה חלה עליו שהרי דין כאן קדושה אחרת שתעכבה מלחול וכיון שחלה עליו קדושה חמורה קדושה קלה נמי בכלל דהא בכלל מאתים מנה הילכך מהני מגבוה לנמוך (והנה לפי"ז נראה דאם עבד דוכסוסטות לשם ס"ת או לשם תפילין דהקדושה אינה חלה עליו כיון שאינו ראוי להן א"כ לדידן דמזוזה נמי בעי' עיבוד לשמה הר"ז פסול דהא אין עליו שום קדושה) וכתב שם בשאג"א דמ"מ הדבר צריך ראי' דמנא לן דמחמורה לקלה מהני דילמא לא מהני עד שיעבדהו בפירוש לשם אותה קדושה דוקא ולא לשם קדשה אחרת. וכתב דיש להביא ראי' דמהני מהא דתני' (מנחות דף ל"ב) ס"ת שבלה ותפלין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. וקשה הא מורידין עושין והא בעי' עיבוד וכתיבה לשמה וכיון שנתעבדו ונכתבו לשם ס"ת ותפלין היאך עושין מהן מזוזה שהרי לא נעשו לשם מזוזה. ומוכח דלשמה דקדושה חמורה שפיר חשיב לשמה לקדושה קלה. והאריך שם עוד בענין זה וסיום דבריו וז"ל אבל מ"מ מהא דס"ת שבלה וכו' הא ודאי ראי' גמורה היא דכתיבה ועיבוד לשמה מחמורה לקלה מהני וכדברי הב"י ז"ל עכ"ל. ולפע"ד יש לפקפק טובא בראי' זאות הנה מתחלה כתב הראי' מן הקלף דאי נימא דמחמירתא לקילתא לא מהני לשמה. א"כ ס"ת שבלה ותפלין שבלו אפי' בלא טעמא דהורדה אי אפשר לעשות מהן מזוזה משום דאינו מעובד לשם מזוזה. ועל זה כתב כי לשיטת הרמב"ם דס"ל מזוזה לא בעי' עבוד לשמה אין זאת ראי'. ואני אומר לא מבעי' כי לשיטת הרמב"ם אין מכאן ראי' דמהני אלא להיפוך דיש מכאן ראי' חזקה דלא מהני. כי הנה הנו"ב בתנינא סי' קע"ד והשאג"א בסי' מ"ח הקשו. אמאי לא אמר רבותא טפי דס"ת שבלה אין עושין ממנו תפלין (ומה שרצה הנו"ב להוכיח מזה דחה שם בשאג"א ומה שהשאג"א תי' הוא דחוק מאוד מאוד) אבל לשיטת הרמב"ם ז"ל הוא כפתור ופרח. כי ס"ת שבלה גם בלא טעמא דהורדה אי אפשר לעשות ממנו תפלין דהא תפלין בעי' לשמה ולא מהני להו לשמה דס"ת. ואך מזוזה דלא בעי' לשמה הוצרך לומר דאין עושין משום הורדה. וש"מ תלת. ש"מ דמזוזה לא בעי' עבוד לשמה (שחקרו המפרשים מאין לו להרמב"ם) וש"מ תפלין בעי' עביד לשמה (שיש ג"כ לחקור מאין לו זאת) וש"מ לשמה דחמירת' לא מהני לקילתא ועמ"ש בסי' כ"ה סק"ד שכן מוכרח דעת הרמב"ם גם מהא דכתב דאין כותבין על גליוני ס"ת מזוזה. ולא כתב דאין כותבין עליהן תפילין: ומ"ש השאג"א מן הכתיבה איך מהני לשמה דס"ת ותפלין למזוזה. כבר כתבתי לעיל כי ברמב"ם לא נזכר כלל דבעי' כתיב' לשמה. ולדעת הרי"ף כפי הבנת הרמב"ן דתפלין ומזוזה לא בעי' עבוד לשמן. פשיטא דאין אנו צריכין לראי' כלל. דודאי לשמה דס"ת אינו מזיק להן. ואך לדעת האומרים דגם תפלין גם מזוזה בעי' עבוד גם כתיבה לשמן והכי נקטינן לדידהו אנו צריכין לחקור אי מחמיר?מ?תא לקילתא מהני:
@5לו) וכתב עוד שם בשאג"א כי גם להפוסקים דגם מזוזה בעי' עביד לשמה אין ראי' מעבוד כי י"ל דהך תנא ס"ל דלא בעי' עבוד לשמה וכת"ק דרשב"ג אלא דהראי' היא מן הכתיבה דאי ס"ד מחמירתא לקילתא לא מהני א"כ איך מהני לשמה דבכתיבת ס"ת ותפלין לשם כתיבת מזוזה א"ו דמהני. ולכאורה גם בזה יש לפקפק לפמ"ש שם בשאג"א הטעם דמחמירת' לקילת' מהני זהו מפני שבכלל מאתים מנה. ולפי"ז י"ל דבאמת הא בהא תליא. אם היינו אומרים דמורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה אז גם משום חסרון דלשמה לא הי' בכאן שאם הוא אומר או חושב לשם קושת ס"ת יש בכלל זה גם קדושת תפלין ומזוזה ועל שייך לומר בכלל מאתים מנה. אבל מאחר דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. שוב באמת חסרון לשמה נמי איכא (ונ"מ אי עבר והורדן) דכשהוא אומר או חושב לשם קדושת ס"ת לא שייך יומר שישנו בכלל זה גם קדושת תו"מ שהרי אסור לו לשנותן לאלו. ואף שבכלל מאתים מנה אבל אין בכלל ז"ב כסף. ושפיר הוצרך למור טעמ' דאין מורידין. ובזה ה' נ"ל מה שכתב דהגוילין הן גופה קדושה והזמ"ה ואסור לשנותן לחול. והקשה בעבוה"ג מאי איריא לחול והרי אפי' לקדושה קלה כגון לתפלין ולמזוזה אסור לשנותה ולפמ"ש י"ל דס"ל כי לתו"מ בלא"ה אי אפשר לשנותן מטעם חסרון לשמה. ולא איצטריך למימר אלא לחולין:
@5לז) ואמנם אנן בדידן. דמעיקרא הדין גוילין המעובדין לשם ס"ה מותר לשנותן אפי' לחול משום דקימ"ל הזמלמ"ה. ואך הרמ"א שחמיר כדעת הנ"י דס"ל דגוילין הויין גופה קדושה ובדידהו מודה רבא דהזמ"ה. וכתבנו כי די לנו מ"ש הרמ"א שלא לשנותן לחול אבל לקדושה קלה מותר לשנוחן. הנה לפי"ז שפיר יש לנו לומר דגם משום חסרון לשמה ליכא ואם עבדן לשם ס"ת כיון דאין איסור הורדה לתו"מ ממילא אמרי' דבכלל מאתים מנה וכהוכחה השאג"א:
@5אבל בעל זאת דעתי העניה לא נחה. כי בשאג"א שם כתב דלכאורה יש לדחות הראי' ולומר דהך הנא דבריית' ס"ת שבלה וכו' ס"ל דלא בעי' כתיבה לשמה. וכתב דהא ודאי ליהא דליכא למ"ד דס"ה תו"מ לא בעי' כתיבה לשמה דהא דייקי' שם דרשב"ג ודאי בעי כתיבה לשמה ומוקמי' למעשה דצידן בגר שחסר לסורו. וא"כ גם בריית' דקתני קורין בה בהכי מותיקמה דליכא למ"ד דלא בעי כתיבה לשמה. אבל לפע"ד יותר נראה מ"ש הפ"י שם דתנאי דהתם פליגי אי בעי' כתיבה לשמה או לא. וכבר הבאתי לעיל דגם התו' במנחות והמרדכי כתבו דאיכא תנא דלא בעי כתיבה לשמה. וכ"כ בס' התרומה סי' ק"צ דמצינן לדחות דוקא שם צריך לכתוב לשמו אבל שאר כתיבה לא וכו'. ולפי"ז אין ראי' כלל מהך בריית' דלשמה דחמירת' מהני לקילת' ואפי' היכא דליכא איסיר הורדה אין לנו ראי' דשייך בזה לומר בכלל מאתים מנה: @7שוב @4כתב שם בשאג"א לחזק את הראי' מעיבוד דאף אם נאמר דהך תנא דברייתא ס"ל כת"ק דרשב"ג דלא בעי' עיבוד לשמה. הרי לשיטת הר"ת ורוב הפוסקים טעמי' דת"ק דלא בעי עיבוד לשמה משום דס"ל הזמ"ה ולכן סגי בשאר הזמנות שמתקנין את הגוילין ומשרטטין לשמה וא"כ אכתי תקשה הא מורידין עושין והא בעי שאר הזמנות לשמן והן לא נעשו אלא לשם ס"ת ותפילין ולא לשם מזוזה א"ו מחמירת' לקילתא מהני. ולפע"ד גם זאת אינה ראי' מוכרחת. די"ל ודאי למ"ד הזמ"ה וסגי בשאר הזמנות לקדש את הקלף. א"כ כשתיקן את הקלף באיזה מעשה כל דהו לשם ס"ת כבר חלה עליו הקדושה משום דהזמ"ה. לדידי' שפיר י"ל דאי מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה הוי מועיל למזוזה דהא כבר הקלף מקודש ועומד שאסור לשנותו לחול. וטפי לא צריכין. אבל לפום מאי דפסקי' כרשב"ג דהזלמ"ה. ולכן צריכין דוקא עיבוד לשמה ואע"ג דגם לאחר העיבוד לשמה רשאין לשנותו לחול כמ"ש הראשונים ז"ל מ"מ בעי עיבוד לשמה. ולדידי' י"ל דבעי' דוקא לשם אותה מצוה פרטית. ואפי' מחמירתא לקילתא לא מהני:
@5לח) ולכן מאחר כי לפע"ד לדעת הרמב"ם מוכח דלשמה דס"ת לא מהני לתפילין. ולדעת שאר הראשונים ז"ל דס"ל גם מזוזה בעי' עיבוד לשמה. ג"כ אין הדבר מוכרח אי מהני מחמירתא לקילת' והשאג"א בעצמו כתב דהדבר צריך ראי'. לזאת קשה לפע"ד לסמוך במעובד לשם ס"ת לחוד לכתוב עליו גם תו"מ. אמת כי מלשון הרמב"ן ז"ל במלחמת שם פ"ק דסוכה בהקשותו על בעה"מ שכתב דעיבוד הקלף לתפלין ודוכסוסטוס למזוזה בעי לשמה וכן כתיבתן בעי לשמה מהא דקתני דתפלין ניקחין מכל אדם וכתב וז"ל וכן בתפלין (לדעת בעה"מ) ראוי הוא לחוש שמא לקח קלפים מכל אדם וכתב וכו' ועוד שמא פרשיות הללו למזוזה כתבן ועשה מזוזה תפילין ואין לשמה של מזוזה כשר לתפילין לפי שהוא מקדושה קלה לחמורה וכו' עכ"ל. ומשמע דמחמורה לקלה שפיר מהני. אבל גם על זה קשה עלי לסמוך. כי יש לדחות דלעולם גם מחמורה לקלה לא מהני אלא דאלימי אלים לקושיתי'. ומאחר שבעטרת זקנים כתב שבתחלת העיבוד יאמר לשם קדושת ס"ת ולשם תפילין ולשם מזוזה ולשם עור לבתים וכו'. ובעבוה"ג שם כתב ששאל לכמה סופרים ואמרו ג"כ שכן נוהגין. ויש לנו לומר מנהגן של ישראל תורה היא. והאחרונים ז"ל כתבו שאין בזה משום חשש ברירה. לכן שפיר דמי לנהוג הכי. ואמנם גם אם יתנה בדרך תנאי נמי שפיר דמי וכך היה פשוט שם לבעל שאג"א ז"ל ע"ש. אך נראה דצריך שיזכיר בפירוש בתנאי גם תפלין ומזוזה ויאמר עורות אלו אני מעבד לשם קדושת ס"ת ואני מתנה שאם ארצה לשנותם לתפילין או למזוזה יהי' הרשות בידי ולשם זה אשים אותם בסיד. אבל מ"ש בעבוה"ג שהתנאי יהי' בסתם שאם ירצה לשנותן לקדושה קלה יהי' הרשות בידו. לפע"ד יש לפקפק בו. וטוב יותר להזכיר בפירוש גם תפילין ומזוזה:
@5בשו"ת נטע שעשועים סי' כ"ח נשאל אם נכון להתנות בזה האופן שיאמר חלק הקלף שאני עתיד לכתוב עליו ס"ת מעובד עכשיו לשם ס"ת ושאני עתיד לכתוב עליו תפלין מעובד עכשיו לשם תפלין והשיב דזהו ממש דינא דשני לוגין שאני עתיד להפריש וכו'. ובמנהג שכתב העטז"ק כתב שאין בו חשש ברירה ע"ש:
@5לט) הקושיא שהבאתי לעיל (אות ל"ה) בשם הנו"ב ושאג"א אמאי לא קתני ס"ת שבלה אין עושין ממנו תפילין. אפשר לישב קצת לדעת הר"ח שהביא בש"מ פ"ק דב"ב דאין מתירין לכתחלה לכתוב ס"ת על הקלף רק דוקא על הגויל כמו שעשה משה. והנה הרמב"ם והרא"ש כתבו דיכולין לכתוב מזוזה על הגויל. ולפי"ז י"ל דברייתא מיירי בס"ת שכתוב כמצותו על הגויל וא"ש דלא קתני שאין עושין ממנו תפילין מפני שאין מורידין. דהא גם בלאו האי טעמא אי אפשר י דהא תפילין אגויל לא כתבינין. אבל מזוזה דכותבין על הגויל צריכין לטעמא דאין מורידין. אבל להרי"ף לא יתכן תירוץ זה דאיהו ס"ל דאין כותבין מזוזה רק על דוכסו' או על קלף ולא על גויל. גם התירוץ שכתבתי לעיל לדעת הרמב"ם לא יתכן לדעת הרי"ף דהא איהו משוה תפילין למזוזות בענין העיבוד. ובע"כ או דס"ל תרויהון בעי' לשמה או דס"ל תרויהון לא בעי' לשמה (עמ"ש בסי' כ"ז סק"ג) ואולי י"ל כן. דהא יש איזה שיטות דס"ל. דקלף היינו הצד שכנגד הבשר. ודוכסוסטות הוא הצד שכנגד השערות. וכך הביאו בשם הרמב"ם. וכתב הכ"מ דהרמב"ם חזר בו אח"כ וכתב כאשר הוא לפנינו בהיפוך. וי"ל דהרי"ף ס"ל כהרמב"ם קודם חזרה. וברייתא מיירי בס"ת הכתוב על הגויל כמצותו לכתחלה וכמש"ל. ולכן תפילין בלא"ה אי אפשר לעשות ממנו. אבל מזוזה הי' אפשר לעשות ממנו כגון שיגרוד היטב מאחורי הכתב שהוא הצד שכנגד הבשר עד שלא ישאר כ"א דוכסוסטות (וי"ל דלא שייך בזה תולמ"ה מכמה אנפי) ואיצטריך לאשמעונין דאין עושין משום הורדה:
@5מ) לכאורה עלה בדעתי ראי' דבע"כ מישכחת לקחת מידיעה אחת לס"ת וגם לתו"מ. מהא דאיתא במ"ס פ"א הל' י"ב של חמשה אין חולקין אותה שמא יעשה אחת שנים ואחת שלשה. ופי' בס' נחלת אריאל שאפי' אם רוצה לכתוב בעמוד שחתך תו"מ ולא ס"ת אפ"ה לא יחלוק כלל משום דחיישי' שמא יעשה יריעה של ב'. הרי דאי לאו משום חששא היה מותר. ובע"כ צ"ל או דגם המעובד לשם ס"ת לחוד מותר לתו"מ. או דעכ"פ תנאי מהני. אך י"ל דהך תנא ס"ל כת"ק דרשב"ג. וכמ"ש השאג"א לדחות ראי' שלו. וכמש"ל. ובסי' י"ג סק"ט כתבתי די"ל פי' אחר במ"ס:
@5מא) ועור המעובד לשם רצועות אם מותרין לשנותו לחול. הנה בשו"ת צמח צדק נו"נ בדבר והעלה להתירא מכח איזה ראיות שהביא (ועמש"ל אות ט"ו) ובפרמ"ג משבצת סי' מ"ב פקפק בראיותיו והניח בצ"ע. ולפע"ד אין הדבר צריך ראי' ממקום אחר. כי מסוגיין הוא מוכרע. דהא לדעת רוב הראשונים ז"ל אפי' גויל המעובד לשם ס"ת מותר לשנותו אפי' לחול משום דקימ"ל כרבא דהזמלמ"ה. אך הבעה"מ הוא ז"ל בירר לו שיטה זאת דבגופ' קדושה גם רבא מודה דהזמ"ה. והנה שיטה זאת אין לה קיום אלא אם נפרש פלוגתא דת"ק ורשב"ג ברצועות. ובין לפירושו של הבעה"מ דאביי כת"ק. בין לפירושו של הנ"י דרבא כת"ק מותר לשנותן לחול:
@6חקירה ב 
@8אם נפלה טפה דיו על הקלף ועשה ממנה אות. וכן אם כתב מקצת אות שלא לשמה וגמרה לשמה. וכן בשמות הקדושים אם כתב מקצת אות שלא לשם קדושת השם וגמרו לשם קדושת השם. מהו:
@5בימי המהרלב"ח זצ"ל היתה מלחמה כבדה מלחמת ה' בענין מ"ם פתוחה שנסתמה. המהריב"ח הסכים לדעת בנו המהרלב"ח שאין צריכין לגרוד רק את החרטום כלו (וכמ"ש בש"ע. וי"א דאפי' את החרטום אין צריכין לגרוד כלו רק עד שתאבד צורת מ"ם) אבל הר"א צרפתי פסק שצריכין לגרוד כל המ"ם כולה. ויסוד המחלוקה בהבנת תשו' הרא"ש כלל ג' סי' ט"ז. ע' בתשו' מהרלב"ח סי' א' מערכה מול מערכה. ובתשו' הרד"ך בית א' האריך מאוד לחזק דעת הרא"צ וסיעתי' ועשה לו ליסוד מוסד שכל האות צריכין לעשותה ע"י כתיבה ואם חסר ממנה אפי' רק קוץ א' ועשהו ע"י חקיקת תוך פסול. וכן נמי במה שהצריכה תורה לכתבם לשמה וכן באותיות השם ושצריך לכתבם לשם קדושת השם כל האות בעינין ולא מקצתה ע"ש שהביא הוכחה לדבריו מגיטין פ"ב. ובספר גט פשוט סי' קכ"ה ס"ק ל"ט האריך קצת לפלפל בדברי הרבנים הנזכרים. וראשית דבריו כ' וז"ל. ראשון לציון כתב מהרד"ך ז"ל וכו' ואומר מילתא דפשיטא לדידי' דחק תוכות פוסלין הן בכל האות הן במקצתה וכו' יראה לפע"ד כי מהרי"ן חביב ובנו וסיעתם ז"ל חולקים עליו על הקדמה זו כי לדעת הרבני' הנזכרים לדעת הרא"ש הכל הולך אחר החיתום ר"ל שאם נפלה טיפת דיו שלא היה בה צורת אות שהוא רוצה לעשות כגון טיפת דיו שנראית כמו ראש יו"ד או וא"ו והשלימה והאריכה ע"י קולמס שפיר קרינין בי' וכתב דהכל הולך אחר החיתום וכן דקדק מרן הב"י סי' זה מדברי הכלבו וכן יראה מתשו' הריב"ש סי' ז' ודלא כמהר"ם אלשקאר סי' ה' וכמש"ל ס"ק ל"ד ול"ו יע"ש וכו' עכ"ל. ובס"ק ל"ו כתב וז"ל ולענין הלכה יראה לי כיון דהכלבו והריב"ש ומרן מסכימים דיכול להוסיף על האות לתקנה כגון רי"ש לעשותה ד' וכן מטיפת דיו להוסיף עלי' לעשותה י' או ו' הכי נקטינין וכו' עכ"ל:
@5והנה דעת המג"א נראה להדיא דאינה כן. אלא דגם לשיטת המהרי"ן חביב וסיעתי' ג"כ הך מילתא הילכתא היא דאם עשה מטיפה דיו אות אינו כשר. שהרי בס"ק כ"ג הביא הך מילתא בשם המהר"ם אלשקאר ובס"ק כ"ה כתב דיש לנהוג כש"ע. וגם לפע"ד הכי מיסתבר. ומ"ש הג"פ שכן יראה מתשו' הריב"ש סי' ז' נראה ודאי דליתא. כי הריב"ש לא כתב אלא בכגון כפי"ן ביתי"ן דלתי"ן רישי"ן וכדומה שיוכל לתקן בהוספת דיו ובזה י"ל כ"ע מודי. דהא גם מתחלה עכ"פ נעשה ע"י כתיבה ולשמה. והא למה זה דומה. למי שכתב קצת מן האות לשמה והפסיק קודם שגמרו ואח"כ גמרו בכתיבה לשמה. וכן אם כתב יו"ד במקום וא"ו פשיטא שיכול לתקנה לעשותה וא"ו. אבל טפה דיו שנפלה מעצמה או אפי' עשה מקצת אות בכתיבה שלא לשמה שיהא מותר לעשות ממנה אות שלמה זאת לא נשמע כלל מדברי הריב"ש. וממילא גם ממ"ש מרן אין ראי' להתיר זאת. וגם מדברי הת"ה נראה דאין ראי' דאיהו לא קאמר אלא היכא דגורד כל הטפה שנפלה ולא נשאר אלא מקצת האות שנכתב בזה קאמר דכיון שהוא צריך לגמור את האות ע"י כתיבה לא מקרי ח"ת (וגם בהא אנן לא קימ"ל הני אלא דכל שהיא מכתיבה אחת צריכין לגרוד כולה) אבל לצרף טפת דיו שנפלה מעצמה או מה שלא נעשה לשמה לעשות ממנה אות לשמה ולומר בזה דהכל הולך אחר החיתום כמ"ש הג"פ אינו מוכח כלל. ואף כי הראי' שהביא הרד"ך מפ"ב דגיטין יפה דחה הג"פ ולפע"ד יש לדחותה עוד מ"מ נראה הדין נכון מצד הסברא. ולא מצאנו חולק להקל בזה אלא הכלבו. ופשיטא דאין לסמוך להקל על סברת יחיד במקום שמצאנו כמה גדולים דפליגי עלי'. ודעת יתר הגדולים לא ידענו:
@5שוב ראיתי כי הט"ז שם באהע"ז ס' קכ"ה ס"ק י' ג"כ תמה על הכלבו לפי הפי' שפירש בו הב"י וכתב דודאי כל גוף האות צ"ל ע"י כתיבה ומה מועיל מעט התוספת שנההוה ע"י הכתב. ולכן פ' בו פירוש אחר ע"ש. וגם בפר"ח שם החזיק בדברי מהר"ם אלשקאר ובדברי מהרד"ך בזה דאפי' אם מקצת האות נעשה ע"י ח"ת או שלא לשמה או שלא לשם קדושת השם פסול וכתב דהכי נקיטינן ע"ש:
@5ומצאתי עוד בחידושי הרמב"ן גיטין דף כ' ע"ב שכתב וז"ל. ובירושלמי וכתב ולא מטף ר' יוחנן בר שלום ור' מתניא חד אמר בשלא עירב את הנקורות ואחרינ' אמר אפי' עירב את הנקודות ואלו בס"ת דבר ברור הוא שאפי' עירב את הנקודות אין זה כתב עכ"ל:
@5עוד כתב שם בג"פ ס"ק ל"ר וז"ל. ומיהו מספקא לי לדעת מהר"ם אלשקאר (שהיא כדעת הרד"ך) אם נפלה טפת דיו והאריך בה ועשאה וא"ו או נו"ן ויש בחלק שהאריך שיעור האות עשויה חק ירכות מהו. דאפשר דלא פסול חצי אות חק תוכות אלא היכא דבחלק חק ירכות בציר לה שיעורא ואותה טפה שנפלה כבר משלמת לאות אבל היכא דהאריך באות טפי הו"ל אותה טפה שנפלה כמאן דליתא ושרי לכ"ע והכי מסתברא וכו' עכ"ל. ולפע"ד איפכא מסתבר'. דכיון דאותה טפה לא חזיא לאיצטרופי א"כ אין האות מוקף גויל מתחלתו ופסול. ולא עוד אפי' אם אירע לו כן לאחר שנכתב האות בהכשר והפל בקצתו טפה דיו שלא מדעת נראה לפע"ד דפסול משום חסרון היקף גויל. אלא דגרידה מהני בזה שלא נשתנה צורת האות וגם הי' מוקף גויל בשעת כתיבתו:
@6חקירה ג' 
@8ראש הלמד שנכנס לתוך חלל אות שבשיטה העליונה. מהו:
@5בתשו' מהרימ"ט ח"ב סי' ל"ב היתה השאלה שראש הלמ"ד נכנס לתוך חלל הרי"ש שבשיטה שלמעלה ונראית כמו קוף (נראה שהיה דרכם למשוך רגל הרי"ש בעקמומית לצד שמאל) ופסל משום דעין הקורא רואה שהיא קו"ף. ובתוך תשובתו על מי שרצה להכשיר ע"י קריאת התינוק כתב תשובה אחת דעכ"פ היה לו לכסות החלק התחתון דהיינו גוף הלמ"ד דכיון בתינוק רואה שהיא למטה למ"ד לא יקרא להאות שלמעלה קוף אבל עינינו הרואות שהיא קוף. ולכאורה יש להבין ומאי איכפת לן בלא כיסוי החלק התחתון. בשלמא סברת הט"ז שהבאתי בסי' ו' ס"ג ניחא דהתם הוי הפסק נקב שמצד הדין אין לו צירוף והתינוק יצרפו ולכן צריכין לכסות את החלק התחתון. אבל הכא כיון שבאמת הצואר הזה שייך להלמ"ד. ואם התינוק יבחין שהוא כן מדוע לא נכשיר. ומצאתי סברא זאת בתשו' מגיד מראשית חלק או"ח סי' א' בשם מהראנ"ח דיש לחלק שראש למ"ד שנכנס בחלל ה"א לא שייך כ"כ שינוי צורה האות שכל הרואה יבדיל בין שניהם ויפריד אותן כיון שהן בשני שיטין ורישא בתר גופא גרירא וכו'. וא"כ למה נצטרך לכסות את החלק התחתון מאחר שהתינוק יבחין את האות כראוי נימא באמת דרישא בתר גופא גרירא. ואמנם לפע"ד שפיר יש מקום לפסול. משום דמתחלה כשעשה את הראש הזה של הלמ"ד בתוך חלל הריש שלמעלה הרי אפשר כי באותה רגע הי' לה צורת קו"ף או צורת ה"א. ואף שאח"כ משכו וחברו אל גוף למ"ד ופרחה ממנה הצורה תהיא וחזרה לצורתה הראשונה מאחר שכל הרואה יראה דרישא בתר גופא גרירא. מ"מ כיון שלא חזרה לצורתה אלא מחמת כתיבה אחרת ולא מחמת כחיבה בגופה הו"ל כמו חק תוכות ופסול (ולקמן אי"ה אכתוב דגרוע עוד מחק תוכות):
@5ולדינא נראה דאם האות שלמעלה נשתנה ברגע אחת לצורת אות אחרת לא מהני הבחנת תינוק וכמ"ש המהרימ"ט בעובד' דידי' אבל אם מעולם לא נשתנה לאות אחרת כגון שנכנס לתוך חלל ה"א או חי"ת וכדומה. אלא שאנו מסופקין שמא הפסידה צורתה ע"י כך. בזה יש לסמוך אינוקא. וכן היא דעת הפרמ"ג. ונראה שצריכין לכסות את החלק התחתון כמ"ש בשם המהרימ"ט. ומהטעם שכתבתי דכיון שמתחלה נפסל האות אף שאח"כ הוחזר לצורתו מחמת שאנו רואים דרישא בתר גופא גרירא מ"מ הו"ל כמו חק תוכות:
@5ואופן התיקון. הנה לגרוד צואר הלמ"ד ולמשוך גגה של למ"ד להלן ולעשות שם צוארה פשיטא דלא הוכשר האות העליון עי"ז דהא הו"ל חק תוכות. וכן למשל אם עשה דל"ת בגג רחב וראש הלמ"ד כנגד הקצה השמאלי. אף שמכל לגרוד קצת מן הגג של הדל"ת שישאר ראש הלמ"ד חוצה ג"כ הו"ל ח"ת. אלא צריך לגרוד ולתקן גוף האות. ועמ"ש בסי' ח' סק"ה. אבל הלמ"ד נראה לפע"ד דאינה צריכה שום תיקון כי היא לא אבדה צורתה:
@5ואם ראשה של למ"ד מגיע לתוך חלל אות מאותיות השם הקודש. הנה בס' שנות חיים חלק סת"ם סי' ע"ט נשאל בכ"ף פשוטה של השם שנכנס לתוכה צואר למ"ד משיטה שתחתי' ונראית כמו ה"א. וכתב דאם צואר הלמ"ד הוא סמוך לרגל הכ"ף כשר דאין זאת צורת ה"א. אך אם נכנס בחצי השמאלי אז נראית כמו ה"א. והורה לתקן כך. לגרוד תחלה גוף הלמ"ד וישאר הצואר. ואז הרי היא ה"א ממש ומותרין למחקה משום דהוה אות אחר ממש. והנה לכאורה יש לפקפק בהוראה זאת. כי במ"נ אם עתה כמות שהיא אנו אוסרין למחוק את הך' מפני שאנו מסופקין שמא גם עתה צורתה עלי' (ע' מג"א סי' ל"ב סק"מ) א"כ גם במה שהוא גורד את גוף הלמ"ד והצואר ישאר. הרי הוא כמוחק את הכ"ף. כי מה לי אם מוחקה להדיא או שמשנה אותה לאות אחרת דהיינו לה"א. ואם נאמר משום דהוי רק ספיקא דרבנן (ע' סי' י"א סקט"ו) א"כ אין אנו צריכין לשום תחבולה. דכיון דמספקא לן אם יש לה תורת ה"א או תורת ך' אית לן למימר ספיקא דרבנן לקולא ומותרת במחיקה. אבל באמת קשה לסמוך על זה דהא איתחזק איסורא. ועוד נראה סברא דבהא גם מספיקא אסורה במחיקה. משום דאית לן למימר השתא ודאי לאו ה"א היא אלא ך' דהא רואין דרישא בתר גופא גרירא אלא דברגע שעשה בתוך חללה ראש הלמ"ד אז נשתנה צורתה וקבלה צורת ה"א. ושוב גם לאחר שמשך את הראש אל גוף הלמ"ד הנה הך' עומדת בפיסולה משום דהו"ל כמו חק תוכות. כמש"ל. ומ"מ אסורה במחיקה משום דגם הנטפל להשם מאחריו אף אם נעשה ע"י ח"ת אסור במחיקה כמ"ש בסי' י"א סקט"ו. וא"כ אסור למחוק את גוף הלמ"ד משום דהוי כאלו מחק את הך' וכמ"ש. ואמנם נראה לפע"ד דמ"מ יש להקל משום דבמה שהוא מוחק את גוף הלמ"ד אף דעי"ז ממילא מתקלקלת צורת הך' ונעשית ה"א מ"מ אין זאת אלא גרמא. וגרמא מותר (ע' בסי' י"א סק"א). וע' שו"ת בית אפרים יו"ד סי' ס"א. ומכ"ש דיש להקל בנטפלין. עוד נראה לפע"ד דכיון דברגע שעשה את ראש הלמ"ד נתקלקלה צורת הך' ונעשית ה"א. אף שאח"כ כאשר חברו אל גוף הלמ"ד חזרה לצורתה מ"מ מותרת במחיקה. והיא עפ"י הסברא אשר ראיתי שכתב שם בבית אפרים. דאע"ג דגם שם הנעשה ע"י חק תוכות אסור במחיקה. זהו רק כשעכ"פ נתכוין לעשות אותיות השם. אבל אם הי' מתעסק בעלמא ונמצאו אותיות השם נעשו מאליהם מותר במחיקה. והיא סברא נכונה מאוד. ולפי"ז גם הכא אף שבחיבורו הצואר עם גוף הלמ"ד נמצאה צורת ך' כבראשונה מ"מ הרי הוא לא הי' מתכוין לכך כלל אלא הי' מתעסק בעשיית הלמ"ד והך' חזרה מאלי' לצורתה. ומותרת במחיקה. ומכ"ש ע"י מחיקת גוף הלמ"ד דהוי רק גרמא. לכן נראה לפע"ד להקל בנ"ד:
@5ואולי גם בנכנסה הלמ"ד לתוך הדל"ת שהיא מגוף השם יש להקל וצ"ע:
@5עוד כתב שם בס' שנות חיים דאם הלמ"ד היא ג"כ מן שם קודש. אזי יש תקנה שאם הך' ארוכה וצואר הלמ"ד אינו נכנס בה רק מעט. באופן שאם יגרוד קצת מן רגל הך' עדיין ישאר בה כשיעור. וצואר הלמ"ד ישאר מבחוץ. אזי יעשה כן. דאף שאסור למחוק אפי' קצת מאות השם זהו מטעם דחצי שיעור אסור מה"ת. והך' שהיא נטפל אין בה רק איסור דרבנן ובדרבנן ח"ש מותר (דבר זה צ"ע) ובמחכ"ת זו שגיאה גדולה היא. דכיון דכל זמן שהך' ארוכה אנו מחזיקין אותה לה"א. ואך ע"י הגרידה מן הרגל תצא מצורת ה"א ותקנה צורת ך' הרי היא נעשית ע"י חק תוכות (ומ"ש עוד שם ג"כ לא נהירא כלל):
@5עוד שם בספר הנ"ל סי' צ"ד באה ג"כ השאלה הזאת שראשה של למ"ד נכנסה לתוך ך' של אלדיך. ודעת השואל להמשיך רגל הך' עוד יותר וגם גגה למשוך ואז לא יהי' ראש הלמ"ד נגד סוף הכ"ף רק באמצעיתה. ואינה דומה עוד לה"א וכשר. והוא ז"ל הסכים בזה עם השואל והוסיף מן דלי' להאריך הגג באופן שראש הלמ"ד יהי' בחצי החלל של הך' הנוטה לצד פנים לרגל הך' דאז אין זאת צורת ה"א ואע"ג דבה"א דעלמא אם אין הרגל השמאלי נגד קצה נמי כשר. מ"מ בזה שאין הרגל הזה בפ"ע רק ע"י אות אחר (דהיינו הלמ"ד) אין זה נחשב נשתנה צורת האות עכ"ד:
@5ולפע"ד לפמש"ל יש לפקפק בהוראה זאת. כי יש לנו לחוש ולומר השתא ודאי אין עלי' צורת ה"א אלא צורת ך' דרישא בתר גופא גרירא אלא שבאותה רגע אשר עשה בתוכה את הראש של הלמ"ד אז נשתנה צורתה לצורת ה"א ואח"כ כאשר חבר את הראש אל גוף הלמד חזרה לצורתה אבל הוא כמו חק תוכות. ולפי"ז לא יועיל לנו כלל משיכת הרגל והגג. ועמ"ש בסי' ח' סוף סק"ה: גם מ"ש לחלק דאע"ג דה"א אחרת כשרה גם כשהרגל אינו כנגד קצה הגג אלא לפנים (ואפי' להלן מהחצי שלצד פנים) מ"מ בזה שאין הרגל לפני עצמו אלא עולה מן הלמ"ד אין בזה על הכ"ף צורת ה"א. הנה ודאי סברא נכונה היא. אם הצואר של הלמ"ד הו' נמשך ממטה למעלה. אבל מאחר שהדרך הוא שמושכין אותו מלמעלה למטה. ומיד לאחר שעשה את הראש בתוך הכ"ף קנתה צורת ה"א מה יושיענו זאת אשר חברו אח"כ אל גוף הלמ"ד וחזרה לצורת ך'. שהרי הוא כמו ח"ת וכמ"ש:
@6חקירה ד' 
@8נקב בצד האות או בתוך האות. מהו:
@5באורח חיים סי' ל"ב סעיף ט"ו אם לאחר שנכתב ניקב בתוך הה"א או המ"ם כשר אפי' ניקב כל תוכו שהנקב ממלא כל החלל אבל בירושלמי משמע שגם מבפנים צריך שיהא מוקף קלף. וכתב שם הט"ז בס"ק ח' כי מדברי הטור דמסיים בי' הלכך אם ניקב כל תוכו פסול משמע דוקא כל תוכו ולא קצת ממנו והטעם משום דכל הגויל שבתוך האות הוי כחלק א' וע"כ אע"פ שנפסק הגויל בתוך האות מצד אחד מגין עליו מה שנשאר מצד השני וכו'. ולכאורה יש להבין דלפי"ז הא דהקשה הב"י אהא דמכשירינין בנפסק האות ע"י נקב מהא דאמרי' כל אות שאין גויל מוקף לה מארבע רוחותי' פסול. אמאי לא תירץ דהא דמכשירינין בנפסק האות ע"י נקב זהו מפני שהקלף שחוץ לנקב מגין משא"כ באות הנדבק לחברו שאין שום קלף ביניהם. וצ"ל (לדעת הט"ז) דבאמת זהו נכלל בתירוץ הראשון של הב"י דלא פסלינין אלא בנדבקו שאין שום קלף להגן משא"כ בנקב שהקלף אשר מחוץ לנקב מגין. וממילא נשמע שגם בנקב כה"ג שאין שום קלף להגן פסול אפי' אם נעשה לאחר הכתיבה וזהו ממש כהירושלמי (לפי הבנת הט"ז) ובזה נעמוד על כוונת הט"ז שם בס"ק י"ד שכתב דמדברי הטור שכתב ובירושלמי משמע שצריך גם מבפנים מוקף גויל הלכך אם ניקב כל תוכו פסול משמע דס"ל להטור כתי' הראשון של הב"י. ולכאור' גם לתי' הראשון אמאי פסול הרי לתי' הראשון נקב אינו מזיק כלל. אבל לפמ"ש ניחא ומבוארת כוונת הט"ז כי לפי התי' הראשון ודאי נקב שנשאר גויל מצד א' אינו מזיק משום דגויל זה מגין אבל כשנחסר כל הגויל ע"י הנקב שאין עוד מה להגן פסול. משא"כ לתי' השני כל שנכתב בהכשר שוב אין שום דבר מזיק לו כלל. וכן פי' בנוב"ק סי' ע"ה דברי הט"ז. ובלבושי שרד כתב שהנו"ב שגג בזה. ולפע"ד יפה דק בזה הנו"ב: @7אולם @4במה שכתב שם עוד הט"ז וז"ל אלא דצ"ע הא דברי הש"ע סתרי אהדדי דבסעיף ט"ו כתב דלירושלמי פסול ניקב כל תוכו (אמת כי לשון הש"ע שלפנינו אינו כן אלא שכתב דבירושלמי משמע שגם בפנים צריך שיהא מוקף קלף) כדברי הטור ולפ"ד כאן כשר בזה אפי' בחוץ וצ"ע וכו' עכ"ל. ולישב זאת כתב שם בנו"ב וז"ל הב"י בשלחנו חשש לחומרא של כל א' מן התירוצים (של הב"י) ולכך בסעי' ט"ו פסק כהירושלמי ואפי' ניקב אחר שנכתב והיינו חומרא של תירוץ הראשון ובסעיף ט"ז חשש לחומרא של התי' השני ולכך אפי' לא נפסק רק למטה בנקב ואינו תופס הנקב עד אות אחר אם נעשה מתחלת הכתיבה פסול ואין מקום לתמיהתו של הט"ז דהדב"י מספקא לי' ואזיל הכא לחומרא והכא לח מרא עכ"ל: הנה לפי דבריו דברי הט"ז תמוהים הם מאוד איך לא מצא הוא ז"ל מענה זאת לדברי הש"ע דפסק הכא לחומרא והכא לחומרא. והרי בס"ק ח' הוא בעצמו כתב דרך זה לתרץ דברי הרמ"א (וע' בשו"ת בית אפרים או"ח סי' ג' מ"ש בזה) ולפע"ד הי' אפשר לומר משום דחזינן כי בסעיף ט"ו כתב בש"ע אם נקב רגל הפנימי של ה"א אפי' לא נשאר כ"א כ"ש כשר להרא"ש ולא הביא כלל דעת החולקים ומחמירים. ומוכח מדבריו כי בכדי לעשות שלום בין התלמודים להשוות תלמודא דידן להירושלמי צריכין אנו לתפוס לישנא קמא דרש"י לאמיתי ובין לקולא בין לחומרא. ולפי"ז יפה הקשה הט"ז דא"כ אמאי פסק בסעי' ט"ז להחמיר כתירוץ השני שבב"י. זהו הנראה לפע"ד לפי הבנת הנו"ב והב"א בדברי הט"ז:
@5אבל כשאני לעצמי היה נראה לפע"ד כי המדקדק היטב בלשון הט"ז יראה דלא הקשה על הפסול שבש"ע סעי' ט"ז אלא על ההכשר שנמצא שם הקשה. והוא כי בש"ע התחיל הא דמכשירינן כשנפסק אות דוקא כשנכתב בכשרות ואח"כ נפסל אבל אם מתחלה וכו' וסיים או אם רגל הכ"ף הפשוטה או כיוצא בה מגיע לסוף הקלף בלי היקף קלף מתחלתו פסול. והר. הוא כמבואר שאם נכתב בכשרות ואח"כ נחסר חפי' כל הקלף שלא נשאר כלל להגן דומיא דכ"ף פשוטה שמגיעה לסוף הקלף אם מתחלה הי' נכתב בכשרות ואח"כ נחסר הי' כשר. וזהו דלא כירושלמי. וזהו שכתב הט"ז ולפי דבריו כאן כשר בזה אפי' בחוץ ר"ל לפי דברי הש"ע שבכאן מוכח שאם נכתב בהכשר אפי' אם נחסר כל הקלף שבחוץ כשר ומכ"ש בדינו של הירושלמי שנחסר מבפנים אפי' נחסר כלו יש לנו להכשיר. כן נראה לפע"ד ברור כוונת הט"ז והיא באמת קושיא גדולה ראויה למי שאמרה:
@5הן אמת כי עיקר הדבר אשר חידש הט"ז לדעת הירושלמי דאינו פוסל אלא אם ניטל כל הקלף שבתוך האות אבל אם נשאר מצד א' כשר. הנה זאת באה לו מחמת שלא ראה גוף הירושלמי כי שם מבואר ההיפוך דהכי איתא שם ר' זעירא וכו' ניקב נקב באמצע ב' אם הי' הגויל מקיפו מכל צד כשר ואם לאו פסול. הדי להדיא דבעי גויל מכל צד. ובע"כ גם לשון הטור אנו צריכין לפרש כך דמ"ש אם ניקב כל תוכו פסול כוונתו אם ניקב עד הכתב (לאפוקי אם נשאר היקף גויל) דכל שניקב עד הכתב אפי' הוא רק מצד א' כל תוכו קרי לי'. ועכ"פ קושית הט"ז ודאי קושיא אלימתא היא דהא בסעיף ט"ז מוכח דאם נעשה הנקב לאחר שנכתב בהכשר כשר בכל ענין ואפי' אם אין שום קלף להגן וכמו שכתבנו:
@5ברם סוגיא הירושלמי בזה באמת צריך עיון רב. דהכי איתא שם בפ"ק דמגילה ר' זעירה בשם רב ניקב נקב בירכו של הא אם גורדו ונשתייר שם ירך קטנה כשר ואם לאו פסול ר' זעירה בשם רב חסדא הי' הגימל מכלה את הגויל אם גורדו ונשתייר ממנו ירך קטנה כשר ואם לאו פסול ר' זעירה בשם אשייאן בר נדבך ניקב נקב באמצע בי"ת אם הי' הגויל מקיפו מכל צד כשר ואם לאו פסול אמר ר' זעירה אתיא דרב חסדא כרב ותרויהון פליגין על שיטתי' דאשיין בר נדבך חבריא אמרי אתיא דאשייאן בר נדבך כר' יוחנן דתני עירב את האותיות אית תניי תני כשר אית תניי תני פסול ר' אדא בר שמעון בשם ר' יוחנן מ"ד כשר מלמטן ע"ד פסול מלמעלן כגון ארצינו תפארתינו ארצך צריכה תפארתך צריכה ע"כ. והנה הרשב"א והרמב"ן ויתר הראשונים ז"ל פירשו דהא דאמר מלמטן כשר היינו שנדבקו האותיות למטה ששבר נגמר האות ולמעלה פסול היינו שנדבק האות למעלה בתחלת הכתיבה וארצך צריכה היינו אם נדבקה הך' הפשוטה באמצעה אל הצ' הוי ספק אבל בעל קרבן עדה במחכ"ת פירש בזה פירוש זר מאוד אשר לא ניתן להאמר כלל. ובשירי קרבן כתב וז"ל הרשב"א פי' וכו' ובב"י באו"ח סי' ל"ב מביאו לדברי הרשב"א ותימא לפי פירושי לא אתיא כלל הא דאשייאן לדר' יוחנן ונראה דגרם לו זאת שלא ראה אלא סוגיא דברכות כמפורש בדבריו ושם לא נזכרו דברי אשייאן אבל מכאן מוכח כמו שכתבתי בקונטרס ולא איירי כלל בדיבוק עכ"ל. והנה את אשר חשד למאור עינינו הרשב"א ז"ל אירע לו כי הוא לא ראה דברי הרשב"א אלא מה שהובא בב"י אבל באמת בתשו' הרשב"א סי' תרי"א מביא את הירושלמי הזה דמס' מגילה ועכ"ז מפרש פירושו. ואולם מה שהקשה בשירי קרבן דלפי פי' הרשב"א לא אתיא כלל הא דאשייאן לדר' יוחנן הא ודאי צריכה רבה. וכפי הנראה לפע"ד מפרשים דאשייאן מיירי בשניקב הגויל קודם שכתב את הבית ולכן הוא פוסל כמו שר' יוחנן פוסל בדביקת האות קודם שנגמר. וכן נראה דעת המהרלב"ח (שהביאו הב"י) בקיצור והוא בסי' ק"ל) שהבין כך דעת הירושלמי שהרי הוא כתב בענין הגט שהגיעה ך' לנקב שהי' קודם הכתיבה. דדוקא אם נכתב בהכשר ואח"כ בא הנקב כשר אבל אם הי' הנקב בתחלה פסול ומביא ראי' מהך ירושלמי. ומוכח שהוא פי' את הירושלמי בשנעשה הנקב קודם הכתיבה. אלא דלפי"ז צ"ע איך כתב הטור לדעת הירושלמי דגם אם ניקב לאחר הכתיבה פסול בדליכא היקף גויל (שוב ראיתי כי בתשו' הרמ"ע סי' ל"ו מביא ג"כ את הירושלמי הנ"ל דמס' מגילה וגם הוא מפרשו בדרכו של הרשב"א):
@5ולהלכה הנה מבואר בב"י כי רוב הפוסקי' ס"ל כפירוש שני של רש"י דגם בניקב כל החלל ולא נשאר היקף גויל ג"כ כשר. אך הטור נראה ודאי שדעתו לפסוק כפי' הראשון. וצ"ע לפע"ד מה ראה הב"י להסתפק בלשון הטור שכתב הלכך וכו' אם הוא רק לדעת הירושלמי או לישנא דנפשי'. הרי מדכתב אח"כ דאם ניקב רגל הפנימי של ה"א אפי' לא נשאר ממנו אלא כל שהוא כשר מוכח להדיא דפוסק כפי' הראשון של רש"י אפי' להקל והיינו ודאי משום דס"ל דהירושלמי מסייע לפי' זה ולכן יש לנו לתפוס פי' זה לעיקר. ומ"מ הנה ודאי מבואר דרוב הפוסקים ס"ל כפי' השני וס"ל דתלמודא דידן חולק אירושלמי ונקטי' כתלמודא דידן (או דס"ל כמ"ש דירושלמי מיירי בניקב קודם הכתיבה) וכפי הנראה לפע"ד גם בש"ע דעתו לפסוק הכי מעיקר הדין. ולכן כתב דעה זאת בסתם והא דכתב דבירושלמי דגם מבפנים בעינין מוקף גויל אינו אלא לחלוק כבוד לדעה זאת שאם אפשר לעשות כן לגרוד קצת מבפנים ולעשות מוקף גויל מצוה לעשות כן אבל אם אי אפשר כגון שהוא באות מן השם או שנמצא כן בשבת בס"ת כשר גם בלא היקף גויל (ובהכי י"ל מ"ש בסעיף ט"ז) וגם הא דכתב דאם ניקב רגל הפנימי של ה"א כשר להרא"ש כוונתו להרא"ש לחודי' כשר אבל לא לשאר רבוותא ואין הלכה כיחיד נגד רבים. וכמ"ש בב"י דאנן לא דחינין כל הני רבוותא מקמי' דהרא"ש (ואם לא נפרש דבריו שבש"ע כמ"ש הרי הוא סותר א"ע):
@5שוב מצאתי בס' תוספת שבת בחידושיו שבתחלת הספר הנקרא ספר פלאים הביא קושי' הט"ז הנ"ל וכתב וז"ל נ"ב וקושיתו איני מכיר דהא בב"י מסיק דדעת הפוסקים דלא כהירושלמי וכן סתם בריש סט"ו והא דמסיק הטור אבל בירושלמי ר"ל דמ"מ יש ליזהר לכתחלה שלא יכתוב במקום שיהא נקב בחלל אבל אם ניקב אחר שנכתב פשיט' דכשר עכ"ל. והנה מה שרוצה לומר כן לדעת הטור נראה דלית' וכמש"ל דמדכתב דבניקב רגל הפנימי די בשנשתייר כל שהוא מוכח דפוסק כפי' הראשון של רש"י וכהירושלמי. ואך לדעת הש"ע נראה לומר כן דאין דעתו לפסוק כהירושלמי. וגם לא כמ"ש הוא ז"ל דהביאו כדי ללמר דיש ליזהר לכתחלה שלא יכתוב במקום שיהא נקב בחלל דהא מילתא דפשיטא היא והא לא מיירי אלא באם לאחר שנכתב ניקב. אלא נראה כמו שכתבתי דאתי להורות דאם אפשר לתקן מצוה לתקן. ומ"ש דבירושלמי משמ"ע ולא כתבו דבירושלמי אית"א נראה משום דאיכא למדחי (ואולי האמת כן הוא) דהירושלמי מיירי בשניקב קודם הכתיבה:
@5לאחר כתבי כל הנ"ל הגיעני ס' ביאור מרדכי וראיתי בחידושיו לשורה ל"ה שהקשה להרא"ש דכתב שפ' הראשון של רש"י וקשה קושי' הב"י דהך מקצת רגל שנשאר אינו מ"ג ושני תירוצי הב"י לא שייכי דהא לפי' ראשון של רש"י גם תלמודא דידן ס"ל כירושלמי דאם ניקב לאחר שנכתב ג"ש פסול אם אינו מ"ג. ותירוצו רחוק ע"ש. ובאמת כי להרא"ש לפע"ד לא קשה מידי דהא י"ל דגם איהו ס"ל דתלמודא דידן חולק אירושלמי והיינו מהך מילתא גופא. מדמכשירינין ניקב בצד הרגל והרי הרא"ש אינו דוחה פי' שני של רש"י מכח הירושלמי (דנימא שהוא רוצה לעשות שלום בין התלמודים) אלא שהוא דוחה פי' זה משום דקשה אמאי נקט תוכו של ה"א טפי מתוך כל שאר האותיות. ולעולם י"ל דס"ל דבע"כ תלמודא דידן פליג אירושלמי. אמנם להטור ודאי קשה שהוא מביא את הירושלמי. ואם היינו אומרים כמ"ש הט"ז דלשון הטור משמע דדוקא בניטל כל הגויל של החלל ולא נשאר בשום צד פסול אבל בשנשאר אפי' רק מצד א' מגין הוי אתי שפיר. אבל כבר כתבתי כי בירושלמי מבואר דבעי שישאר גויל בכל צדדים. וא"כ קשיא טובא להטור. ומזה הי' נראה לכאורה כמ"ש בעל תוספת שבת שגם הטור אין דעתו לפסוק כהירושלמי מעיקר הדין אלא שהביאו לחומרא בעלמא (וכמ"ש אנכי לדעת הש"ע) ושוב מביא דין ניקב תוכו של ה"א וכפירוש הראשון של רש"י. והא דלא ניחא לי' בפי' השני לאו משום שרוצה להשוות גמ' דידן עם הירושלמי דהא בע"כ פליגי כמש"ל. אלא דדעתו כדעת אביו הרא"ש ז"ל דמדלא נקט שאר אותיות מוכח כפי' הראשון וסמך א"ע במה שהביא את הירושלמי. דגם בדיני רגלי הה"א שכתב אח"כ ידעו שאם יהי' באפשרי לגרור יגררו קצת לעשות מ"ג כדי לצאת ידי הירושלמי (ולפי מה שאכתוב לקמן בסמוך אי"ה כי יש מקום לומר דחסרון מבפנים גרע מחסרון מבחוץ א"ש בפשיטות):
@5ואם נעשה נקב בין שתי אותיות ולא נשאר שום קלף חלק ביניהם אפי' נעשה כן לאחר כתיבה דעת הנו"ב שם לפסול משום תירוץ הראשון של הב"י. וזהו כפי סברת הט"ז שמחלק בין ניטל כל הגויל לנשאר מצד א' שאם נשאר מצר א' מגין גם על הצד השני. והנה הסבר' היא חידוש אלא שלמדה מלשון הטור. וכבר כתבתי לעיל כי בירושלמי מבואר ההיפוך שמצריך מכל צד היקף גויל. ומאחר שאין לנו שום הוכחה לסברת הט"ז הי' נראה לפע"ד לומר דגם בזה אם אי אפשר לתקן ע"י גרידה יש להכשיר ועוד נראה לפע"ד כי בזה יש מקום יותר להקל. כיון דבתלמודא דידן מבואר דאם נפסק אות ע"י נקב כשר אף שאינו מוקף גויל שמה. ואם באנו להשוות תלמודא דידן עם דברי אשייאן שבירושלמי דאמר שאם ניקב באמצע הבי"ת צריך היקף גויל מכל צד ואם רק מצד א' אינו עוקף גויל פסול אין לנו מקום אלא לומר דמבפנים גרע מבחוץ (וכעין שכתבו הפוסקים לענין דיבוק. דאות הדבוק לעצמותו במקום שאין לו להיות דבוק גרע יותר מאם נדבק לאות אחר כמבואר באריכות בתשו' מהרלב"ח ומהרד"ך) ובהכי ג"כ א"ש לשון הש"ע בסעי' ט"ז דמשמע מיני' שאם ניקב לאחר הכתיבה אפי' לא נשאר שום היקף גויל נמי כשר כמש"ל. וכן נראה לפע"ד דהיכא דאי אפשר לתקן יש להכשיר אפי' ניטל כל הקלף שבין אות לאות. וה' יצילנו משגיאות:
@5ואם קודם הכתיבה היה נקב וכתב אצלו אות ואינו מוקף גויל מן הצד ההיא מתתלתו. לתירוץ הראשון של הב"י כשר. וכתב הב"י שכן משמע מלשון רש"י גבי איפסקה וא"ו דויהרג שכתב וא"ו דויהרג אירע במקום נקב משמע דבשעת כתיבה פגע בנקב ואפ"ה כשר (ועמ"ש בזה בסי' ז' סק"ה) אבל כתב עוד כי מדברי הרמב"ם נראה להדיא כתירוץ השני שלו דכל שהי' קורם הכתיבה נקב פוסל. והביא שגם המהרלב"ח כתב כן בשם כמה גדולים ובשם הירושלמי. ובאמת שכן מוכח להדיא מהירושלמי מהא דאמר היה הגימל מכלה את הגויל וכו'. וכן מהא דאמר ניקב נקב באמצע בי"ת וכו' יש להוכיח כן. כי במ"נ אי מיירי בשהיה הנקב קודם הכתיבה א"כ מנ"ל למימר דתלמוד' דידן חולק:
@5ואי מיירי בשנעשה לאחר הכתיבה ובע"כ תלמוד' דידן חולק. הרי כלל בידינו דאפושא פלוגתא לא מפשינן ויש לנו לומר דעכ"פ בנקב שקודם הכתיבה מודה תלמודא דידן. ובחידושי לבושי שרד לאו"ח סי' ל"ב כתב דמש"ה פסק בש"ע כתירוצו השני משום דבב"י מביא דברי המהרלב"ח שסותר תי' הראשון מכח הירושלמי ומוכח כתירוץ השני ע"ש:
@5ובנו"ב קמא סי' ע"ד בעובדא שלא היו יכולין לתקן עוקץ השמאלי של היו"ד שבשם כ"א באופן שלא יהי' מוקף גויל מחמת הנקב שנעשה שם. צירף שם לספק ספיקא תי' הראשון של הב"י שמא גם בתחלת הכתיבה אין הנקב מזיק. וצ"ע לפע"ד. ואם הייתי שם והייתי כדאי הייתי אומר לדבק תחלה קצה קלף תחת הנקב ואח"כ לעשות את העוקץ דבזה יש לנו עוד סיוע דעת הט"ז ביו"ד סי' ר"פ ס"ק ד'. ואם היו עושין את העוקץ על גוף הקלף כמו שהורה שם פשיטא דלא הי' מזיק הקפת גויל של המטלית. אלא אפי' לעשות את העוקץ על המטלית אפשר לפע"ד להקל מכה ס"ס שמא הלכה כרש"י ואת"ל כר"ת שמא הלכה כהט"ז ובס' ביאור מרדכי הסכים עם הט"ז בזה ע"ש היטב: ואף שיש בזה קצת חששא שכתבתי בסי' י"א ס"ק כ"ד מ"מ כיון דלא הוה רק חששא רחוקה אפשר דיש להתיר בשעת הדחק ועמ"ש בסי' ז' סק"ו בשם תשו' מאמר מרדכי. והנה מאחר שאנו תופסים לעיקר פירוש שני של רש"י מצוה עלינו לישב מה שהקשה הרא"ש לפי' זה אמאי נקט תוכו של ה"א טפי משאר אותיות. והב"י כתב דאיכא למימר חדא מהאותיות שיש להן תוך נקט. וזה רחוק דאמאי לא נקט תוכו של בי"ת כמו שהוא בירושלמי. והבי"ת מוקדמת לה"א. ונראה לפעד"ל דהא בתלמודא דידן אמר אשייאן להך מילתא משמי' דרב יהודה ור' יעקב קאמר לדידי מפרשה לי מיני' דרב יהודה ניקב תוכו של ה"א כשר ירכו אם נשתייר בו כשיעור אות קטנה כשר ואם לאו פסול ופירשו המפרשים אות קטן היינו יו"ד (ולא אות דידי') ולפי"ז י"ל דבעי לנקוטי באות אחת שיש בו כדי לחלק בין התוך לירך האות ולכן נקט ה"א דאיכא לפלוגי הכי בין תוכו לכרע'. אבל בבי"ת ליכא לפלוגי בהכי דהא אם נשאר מן הגג כשיעור יו"ד הרי היא נו"ן (ע' סי ה' סק"ז) וגם אם נשאר מן המושב כשיעור יו"ד נראה דפסול משום דאין עליו צורת בי"ת אלא נו"ן הפוכה וכמו דאמרי' שלא יעשה גמין צדין היינו שלא יהי' נראה הג' כמו צד"י הפוכה כמ"ש רש"י. אבל אשייאן שבירושלמי דלא איירי מירך האות אלא מתוך האות לבד שפיר נקט בי"ת שהוא האות הראשון שיש לו תוך: ומה דסיים רש"י ובתפילין קמיירי. ע' מ"ש בזה בס' מעדני י"ט הל' ס"ת סי' ט"ו. ולפע"ד י"ל כי רש"י ז"ל הוכרח לזה כדי להשוות ש"ס דילן עם הירושלמי דבעי מוקף גויל גם מבפנים. ולכן ס"ל דהירושלמי מיירי בס"ת דחמיר וכאן מיירי בתפילין. אבל ללישנא קמא לא צריכין לחלק בהכי כי יש לחלק באנפי אחריני. או י"ל דגם לל"ק קאמר רש"י דבתפילין קמיירי. להשוות עם הירושלמי. מיהו לדינא יפה כתב שם במעי"ט שאין כן דעת הפוסקים לחלק בין תפילין לס"ת:
@6חקירה ה 
@8יו"ד העליונה או התחתונה של האל"ף שנגעו בקו האמצעי יותר מן הראוי. מהו:
@5באו"ח סי' ל"ב סעי' י"ח אם נגע רגל האלוף בגג האלוף או פני האלוף בפני' בגג שתחתי' פסול ואין תקנה בגרידה להפרידה דהוי כחק תוכות אלא יגרוד כל מה שנעשה בפיסול ויחזור ויכתבנו. וכתב שם המג"א בס"ק כ"ט וז"ל פסול. נ"ל דוקא שנגעה היו"ד עצמה באלוף אבל אם קוצה השמאלית של היוד נוגעת באלוף כשר כמ"ש באה"ע סי' קכ"ה סי"ו דהא אפי' בלא קוצה מקרי יו"ד וכו' עכ"ל. ונראה לפע"ד כי ממ"ש לשון כשר מוכח כוונתו דכשר כמו שהוא בלי שום תיקון. וכן מוכח נמי מדציין על תיבת פסול. ואם היתה כוונתו דכשר רק אחר הגרידה והפרידה הו"ל לציין על מ"ש המחבר ואין תקנה וכו'. וזה פשוט לפע"ד לכל מי שהוא בקי בדרכי המג"א. ועוד שהרי הוא מביא מאה"ע סי' קכ"ה ומוכח שם דהרמ"א מכשיר בלי שום תיקון. ואף כי הדבר לפע"ד פשוט בכוונת המג"א מ"מ אעידה לי שני עדים כשרים בדבר. הא' הוא הס' לדוד אמת שכתב בסי' י"ב אות ל"ב ב' וז"ל אם קוץ שמאל של יו"ד האלוף נוגעת באלוף כשר דאף בלא קוץ מקרי יו"ד עכ"ל (ומ"ש שם באות כ"ט וז"ל קוצה של יו"ד העליונה שבאות האלוף של שם שנדבקה בגופה פסול וכו'. בע"כ שיש שם ט"ס וכפי הנראה שתי תיבות קוצ"ה ש"ל מיותרין הן וצ"ל יו"ד העליונה וכו'. וכן מורה לשונו כי שם כתב שנדבקה וכאן כתב נוגעת) הב' הוא בעל התניא בש"ע שלו כתב ג"כ וז"ל אבל אם עוקצה השמאלי נוגע בגג ולא עצמה של י' כשר שאף בלא עוקץ זה שם יו"ד עלי' אינו פוסל בנגיעתו וכו' עכ"ל:
@5ובדברי רבותינו הראשונים ז"ל. הנה בתשו' מהרלב"ח סי' א' הביא מ"ש ה"ר מנחם לבית מאיר בקרית ספר וז"ל ודוקא כשנדבקה באות אחרת אבל אם דבוקה בעצמה כל שלא נפסדה צורת האות כשרה וכו' עכ"ל. ומהרלב"ח שם הוכיח במישור שכן היא גם דעת רבינו הרמב"ם ז"ל וביחוד ממ"ש בפ"י כשמנה דברים הפוסלים כתב וז"ל י"ד שנגעה אות באות ט"ו שנפסדה צורת אות א' עד שלא תקרא כל עיקר או תדמה לאות אחרת וכו'. הרי כי אינו פוסל נגיעה אלא מאות לאות אבל באות עצמו מיני' ובי' אינו פוסל אלא אם נשתנה צורתו שאינו נקרא כראוי. וכתב שם עוד המהרלב"ח וז"ל הרי מבואר מדברי הרב (הרמב"ם) כל מה שאמרנו ובודאי כי מהם לקח בעל קרית ספר הלשון שכתבנו למעלה בשמו בדבוק האות אל עצמה וכו' עכ"ל ע"ש. ולפי"ז נראה לפע"ד דצ"ל הא דאמרי' מם וסמך שבלוחות בנס היו עומדין. ודאי דנלמד מזה דאלו צריכים להיותן דוקא סתומין ואם לאו פסולין. דאם היו כשרים גם בלי סתימה לא עביד קוב"ה ניסא למגנא כי היו יכולין לעמוד בלא נס. אבל שאר אותיות אף שעמדו בלוחות בלא נס כי אין בהן סתימה מ"מ אם עשה בהן איזה סתימה כגון שהיו"ד העליונה של האלוף דבוקה בגגה בקוץ הימיני וגם בקוץ השמאלי שנמצא שם חלל בין שני העוקצן וכיוצא בזה אף דבלוחות ודאי לא הי' כן מ"מ כיון שהאות נקרא כראוי כשר:
@5והנה אנכי במה"ק כתבתי כדברי המג"א דאם רק קוצה השמאלי של היוד נוגעת בא' כשר. ובס' מלאכת שמים כלל ו' חכמה סעי' א' כתב וז"ל וכן יודי האלוף שנגעו בקו האמצעי במקום שאין להם ליגע אפי' בדיבוק דק (ובמוסגר כתב עוד) [ודלא כמ"ש בס' קה"ס שטעה בזה כמ"ש בבינה] בכל אלה אסור לגרור הדבוק דהוי ח"ת וכו' עכ"ל. ובבינה שם סק"ד לאחר שהביא שהרד"ך כתב כן שאין בזה תקנה להפריד את הדיבוק כתב וז"ל ותימה על המג"א שבס"ק כ"ז (בענין פירוד רגל הה"א הדבוק כחוט השערה) מביא בעצמו שהרד"ך חולק על הרלנ"ח שם ולגבי אלוף לא הביא דבריו והרואה בתשו' הרד"ך יראה בעליל דתרויהו חד דינא אית להו להחמיר וכך הדעת נותנת דמאי שנא זה מזה וכו' ומ"ש בס' קה"ס וכל זה דוקא כשנגעה יוד עצמה באלוף אבל אם רק קוצה השמאלי של יו"ד נוגעת באלוף כשר עכ"ל אינו נכון. חדא שיש מקום לטעות בלשונו כאלו דיבוק דק באלוף אינו פוסל כלל אפי' קודם שמחקו וזה בודאי ליתא דכל זמן שאין האות כאשר נמסר מסיני אי אפשר להכשירו אעפ"י שצורתו ניכרת אמנם אפי' אחר שגרד הדיבוק הדק ההוא אין לסמוך על המג"א בזה להכשיר וכו' עכ"ל. והנה מה שתמה על המג"א (אפי' לפי הבנתו) מדיבוק רגל הה"א לדיבוק עיקוץ היו"ד לאלוף וכתב שהרואה בתשו' הרד"ך יראה בעליל דתרויהו חד דינא אית להו וכו'. אומר אני כי הרואה בתשו' מהרלב"ח יראה בעליל שהמרחק רב ביניהם ולא קרב זה אל זה. וז"ל שם. בענין דיבוק האלוף והפא ושאר האותיות עם עצמן אומר שאם באנו לדון ולומר שאין זה פוסל בס"ת (כי) יש לנו על מה שנסמוך חדא כי לא מצינו שנזכר בגמ' בפירוש פסול מצד זה כמו שנזכר בה"א במ"ש ההי"ן חתי"ן וגם לא מצינו בפירוש שצורתן כך בלי דיבוק כמו שמצינו בקוף במ"ש מ"ט תליא כרע' דקוף האמת שקבלנו בכך וגם כי צורת האות לא נשתנה מפני זה ואינה דומה לאות אחרת עכ"ל (ומביא שם דברי הר"מ לבית מאיר שהבאתי לעיל) והנה מבואר כי אף לפי הבנת בעל מלא"ש דברי המג"א דגם בדיבוק קוץ השמאלי של היו"ד לאלוף לא הכשיר אלא ע"י פרידה אין כאן שום קושיא כי בדיבוק רגל הה"א שנשתנה לצורת חי"ת מיסתבר טעמי' דהאוסרין להפריד משום ח"ת משא"כ בדיבוק קוץ היוד להאלוף דלא נשתנה לאות אחר הוי כמו פירוד בין אות לאות דאין בו משום ח"ת. אבל לפע"ד נראה ברור כי דעת המג"א להכשיר גם בלי פירוד וכמש"ל. ומ"ש הפרמ"ג ועכ"פ גרידה בעי ?ודי? וא"צ למחוק כל היו"ד עכ"ל. נראה דלא כ"כ לדעת המג"א אלא דרך הכרעה כ"כ:
@5ומ"מ מאחר שהרבה חולקים שם (באה"ע) על הרמ"א וגם לשון הרמ"א באו"ח הנ"ל משמע דכל שנוגע יותר מן הראוי פסול והיא דעת הר"א צרפתי בתשו' הרלב"ח ודעת הרד"ך וכן הוא דעת בעל שו"ת באר עשק סי' נ"ב ע"ש. וי"ל דגם הרמ"א באה"ע לא הקיל אלא בגט ולא בס"ת וכמ"ש הרמ"ע לענין דיבוק הקוף בין גט לס"ת (הובא במלא"ש שם סק"ב) לכן הדרנא בי וכתבתי להחמיר ושגם גרידה לא מהני. אך אם נמצא כן בס"ת בשעת הקריאה נראה לפע"ד דכדאי המה הגדולים הנ"ל לסמוך עליהם שלא להוציא ס"ת אחר. אך אם אפשר לתקן מיד להפריד הדיבוק יעשו ויקראו אח"כ עד הגמר ואח"כ יתקנו כראוי. ואם הוא בשבת או גם בחול אם אי אפשר להפריד מיד יקראו כך ואח"כ יתקנו כראוי:
@5שוב הגיעני ס' שו"ת רבינו חיים כהן וראיתי בסי' מ"ט שנשאל בס"ת שנמצאו אלפין בשמות שהיוד העליונה נוגעת בגג. יש מהן שרק הקוץ השמאלית נוגעת (מלבד הרגל הימין שדבוק כראוי) ויש מהן שהיו"ד בעצמה דבוקה להגג. והנה באלו אשר רק הקוץ השמאלי נוגע כתב דפשוט דמותר להפרידו ע"י גרידה. והנה באמת שהוא מפרש שם דברי המג"א כדעת המלא"ש שאינו מתיר אלא ע"י גרידה (והרואה יבחר) ובאלו אשר גוף היו"ד נדבק הורה לגרוד כל מה שנכתב בפסול. וכתב בסיומא דפסקא וז"ל. וכן נראה לפע"ד להגיה הס"ת בטח בלי שום פקפוק דהיינו אותן האלפין שאין נוגעין בהן רק הקוץ באלו א"צ לגרוד רק מה שנוגע מן הקוץ ואותן שנוגעין היו"ד עצמה יגרוד כל הגג והרגל דהיינו היו"ד התחתונה שתחת הגג כי כל זה נכתב בפיסול ואז תהא הס"ת חוזרת לכשרותה ואל יסמוך על דעתי כי אם יסכים וכו' עכ"ל. וגם לפי דעתי העניה דבריו נכונים לדינא. הנה מ"ש שאם רק הקוץ השמאלי נוגע יפרידו כן נראה גם לפע"ד שאם אי אפשר לתקנו כראוי בענין אחר מותר לתקנו כך כי אף אם נאמר (כמו שנראה לפע"ד ברור) דהמג"א מכשיר גם בלי פירוד מ"מ כיון שיש חולקין ואנו גורדין כדי לתקנו מותר לעשות כן (וע' מ"ש אי"ה בחקירה י"ד) ויש לנו ג"כ עמודים גדולים לסמוך עליהם דעכ"פ גרידה מהני. וביחוד שגם עוד גדול א' מן האחרונים ז"ל והוא הפרמ"ג כתב להכשיר בגרידה. ונראה לפע"ד דגם בתפילין ומזוזות יש לסמוך על זה בכל אלפין שלא להצריכן גניזה:
@5גם מ"ש דבכולה נוגעת בגג לגרוד את הגג עם היו"ד התחתונה והעליונה יוכל להשאיר. גם זאת נראה לפע"ד נכון (והיינו בסתם כתיבה שכותבין תחלה היו"ד העליונה כמ"ש בסי' ח' ס"ג) הגם שראיתי בשו"ת זכרון יוסף סי' ג' שכ' בזה לגרוד גם את הי' העליונה דאע"ג דתחלה נעשית כתקנה מ"מ הרי נפסלה אח"כ כשנדבקה לגג ולא גרע מטפת דיו שנפל על אות. לפע"ד אינו מוכרח וגם בטפת דיו אצל אות שלם אם לא נתקלקל צורת האות נראה דמותר לגרוד הטפה לבדה. ומכ"ש הכא שהוא צריך אח"כ לגמור את האלוף בכתיבה. ע' מג"א סי' ל"ב ס"ק כ"ג ובמחה"ש והא פשיטא דבאות שבשם אין לגרוד יותר מן המוכרח לתיקונו עפ"י עיקר הדין (עי' סי' י"א סוף סעיף א'):
@5עוד נמצאה תקנה אחת באלי' רבה סי' ל"ב ס"ק ל"ג להוסיף דיו ולהרחיב את היו"ד למעלה לצד שמאל דאע"ג שהרגל עב יותר מן הראוי אין בכך כלום. והפרמ"ג בפתיחה לסי' ל"ב מביא דברי א"ר אלו. וכתב עליו דתקנה זו ליתא אלא ביו"ד התחתונה אבל בעליונה שנדבקה קודם שגמר האל"ף ונגמר כך אין תקנה שימשוך כפי מה שפקפק הט"ז באה"ע קכ"ה דלא מהני מה שהשלימה למה שנכתב בפיסול וכו' (ובעל מלא"ש מביא דברי פרמ"ג אלו בכלל ט' ס"ק ל"ב וכתב דצ"ע למעשה) והפשתי שם בט"ז ולא מצאתי זאת. אדרבה שם בס"ק י"ט כתב דבדבוק ממש מהני תיקון ע"י קולמס לעשות שם צורת היו"ד. והיינו ממש כדברי הא"ר. והרי הוא מיירי ביו"ד העליונה שעל האל"ף. ומסתמא מיירי גם לאחר שנגמרה כולה. וגם אין שום סברא לאסור בזה. גם בזכרון יוסף שם מביא דברי הא"ר. ולא פקפק בהם לאסור אלא שכתב שאין זה תיקון ישר ונאה ליופי הכתיבה. אבל בחתם סופר סי' רס"ז כתב ע"ז דהיכא דאפשר אפשר. וע"ע בנוב"ת סוף סי' ק"ע:
@5וראיתי להזכיר שאם לא נדבקה היו"ד בעצמותה אל הגג רק העוקץ השמאלי (וגם הימיני דבוק כראוי) וירצה לתקן על הדרך שכתב בא"ר צריך ליזהר שלא למלאות תחלה את החלל שבין שני העוקצין בדיו. שיש בזה חשש מחיקת האלוף (כי לדעת כמה פוסקים כשרה היא) אלא יוסיף תחלה להרחיב ראש היו"ד ואח"כ ימלא שם בדיו:
@6חקירה ו 
@8אותיות שנדבקו זו בזו ורוצה לגרוד ביניהן להפרידן. וכן אות שנכתב אצל נקב ואינו מוקף גויל שם. או שהגיע האות לקצה היריעה. ורוצה לגרוד קצת בכדי שיהי' מוקף גויל. מהו:
@5בטור או"ח סי' ל"ב הביא שהסמ"ק כתב דאות שלא היתה מוקפת גויל מתחלה ואח"כ עשאה מ"ג פסול משום דהר כמו חק תוכות. ושהרא"ש התיר. ובב"י הביא מ"ש הרשב"א בתשו' שלמד מן הירושלמי דאם נדבק האות לאות שלפניו בתחלת הכתיבה לא מהני גרידה משום דנדבק קודם שנשלמה צורתו. אבל אם נדבק בסופו כגון וא"ו שכתבה אצל נו"ן ונדבק סוף רגלה ברגל הנו"ן בזה מהני גרידה וכיון דמהני גרידה כי לא גרד נמי כשר משום דר' זירא וכו'. והביא שכ"כ גם הרמב"ן בתשו'. וכתב עוד שגם הסמ"ק למד דבריו מן הירושלמי. ושוב מביא הב"י כמה פוסקים שכתבו כהרא"ש דבכל מקום שנדבק האות לאות פסול. ומועיל גרידה. וסיים וכן נראה שהוא דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שלא הזכירו הירושלמי הזה כלל וכן הלכה עכ"ל והנה פשוט דמ"ש וכ"נ שהוא דעת הרי"ף והרמב"ם אי כוונתו דנראה דעתי' להתיר הגרידה בכל מקום דהא לא הזכירו כלל מזה אלא כוונתו דנראה דעתי' לאסור בכל מקום שנדבקו לאפוקי מהרשב"א שדעתו דאם נדבקו למטה לא צריכין גרידה כלל. ולכן צירף בהדיהו גם את הרא"ש אף דהרא"ש כתב להדיא דגרידה מהני. אך מהיות כי לא בא מפורש בדבריו דגם למטה בעי גרידה לכן כתב דנראה כן דעתו מדלא הזכיר את הירושלמי. ופסק בש"ע דבכל מקום הדיבוק פוסל והפירוד מכשיר:
@5אמנם בתשו' הרמ"ע סי' ל"ו האריך להוכיח דהעיקר הוא בפי' הירושלמי כהגאונים אשר פירשוהו דמיירי דוקא ע"י גירוד ובזה הוא שמכשיר למטה ופוסל למעלה אבל בלא גירוד גם בנדבקו למטה פוסל. ועוד הוסיף לומר דתלמודא דידן חולק גם בזה על הירושלמי וס"ל דגם למטה לא מהני פירוד משום ח"ת (ובקוצר דעתי לא יכולתי עמוד על עומק דבריו הקדושים בזה) והפר"ח באהע"ז סי' קכ"ה סעיף ו' מביא דברי הרמ"ע בקיצור וחולק עליו בלי שום ראי' מוכרחת וכתב דמתוך ספר התרומה למדנו דלא שאני לן בין נגמרה האות ללא נגמרה ודלא כס' הרמ"ע שהרי לאחר שהביא הירושלמי כתב וז"ל אמנם בתלמודנו לא מפליג בין נוגע למטה או למעלה ופוסל בכל ענין אם אינה מ"ג מארבע רוחותי' ע"כ ומשמע ודאי דלענין גרידה נמי לא שאני לן בין נוגע למטה לנוגע למעלה וכו' עכ"ל הפר"ח. ולא ידעתי מה רצונו בזה. הא ודאי דתלמודא דידן לא מפליג בדיבוק ופוסל בין מלמעלה בין מלמטה. אבל לומר דס"ל דפירוד מותר זאת לא שמענו כלל. וסה"ת אך מסברא דנפשי' קאמר לה (במסקנא בפסק) ואדרבה שיטה דידי' קשיא לפע"ד. דהא בירושלמי אמרי' דאשייאן דאמר ניקב תוכו של ב' אם אין גויל מקיפו פסול פליג ארב וארב חסדא דאינהו סברי דיכולין לגרוד לעשותו מ"ג ואיהו אוסר ומסקי' דאיהו ס"ל כהאי תנא דתני עירב האותיות מלמעלן פסול. ובע"כ אנו צ"ל דגם האי תנא ס"ל דגרידה לא מהני בנדבקו למעלה וכמ"ש גם הרשב"א. וא"כ מנא לן להקל ולומר דתלמודא דידן פליג בהא. וי"ל בדוחק. אבל עכ"פ להרשב"א וסיעתי' ועל הרמ"ע לא קשי' מידי:
@5ובמרדכי פ' הקומץ בהג"ה כתב וז"ל ופי' ר"ץ בתיקון שלו דאם כתב ודיבקה בשלשה מקומות בדף שלא יוכל להפרידה אח"כ דהו"ל ח"ת (מ"ש בשלשה מקומות בדף צ"ע) ואין נראה אלא הו"ל כשאר טעיות ויכול לתקן וראי' דאמרי' בהבונה שקלי' לגגי' דחי"ת ועשאו שני זיני"ן חייב ולדבריו היינו ח"ת והיאך חשיב לי' כתב גבי שבת אלא נראה כיון שהוא מתעסק בהפרדת האותיות [לאו] היינו חק תוכות עכ"ל. ונתקשתי דלפי"ז לדידן דפוסלין בכה"ג דנטלי' לגגי' דחי"ת ועשאו שני זיני"ן משום ח"ת ובע"כ שאנו תופסין שיטת הר"ן שבפ' הבונה דשאני מלאכת שבת וכ"כ בסה"ת סי' ר"ה. וא"כ מנ"ל להתיר הפירוד בין האותיות ואמאי פסק בש"ע להקל בזה. וראיתי בביאורי הגאון מהרא"וו זצ"ל שהקשה שם בש"ע דהא אמרי' נמי שם בפ' הבונה שנטלו לתגו של דל"ת ועשאו רי"ש מה שאנו פוסלים. ושוב מצאתי בביאור מרדכי שהקשה כמו שהקשתי וכתב וז"ל וצ"ל דמ"מ אינך פוסקים שלא הביאו ראי' זו (מפ' הבונה) י"ל דלא קשרו ע"י תקנתא דגרידה רק בשאר אותיות דבוקות שלא נפסד בהן צורת האות ולא נעשה אות אחר עכ"ל. והנה לפי"ז צ"ל דהנך פוסקים מפרשים את הירושלמי דמכשיר בנדבקו למטה גם בלא גרידה ובלמעלה פוסל רק בלא גרידה ותלמודא דידן פליג ופוסל גם למטה בלי גרידה והיתר הגרירה פשיטא להו להנך פוסקים מסברא. אבל מאחר דהרשב"א והרמב"ן והסמ"ק ס"ל דהא דפוסל בירושלמי בנדבקו למעלה היינו אף בגרידה והרמ"ע הוכיח במישור שכן הוא העיקר בפי' הירושלמי ואי לא תימא הכי אין שום ביאור לדברי הירושלמי שבמס' מגילה דאמר דאשייאן ס"ל כהך תנא דאמר מלמעלן פסולין (ובלא"ה נמי נ"ל דניחא טפי לפרושי הכי כי היכא דלא ליפלוג אתלמודא דידן. ולמעט במחלוק?ה?ת עדיף) א"כ קשיא טובא מנ"ל להקל נגד הירושלמי במה שאין לנו ראי' מש"ס דילן (ובאמת כי הרא"ש והגהמ"י והאגור לא הביאו כלל את הירושלמי וגם המרדכי לא הביא הירושלמי דמגילה רק דברכות):
@5ובספר עולת תמיד מביא ג"כ דברי הרמ"ע וכתב עליו וז"ל ובאמת דבריו נכונים מאוד מיהו אם נעשה מלמטה (אף שהרמ"ע מחמיר גם בזה וסובר דתלמודא דידן פליג בהא אירושלמי) מאחר דהרמב"ן מתיר בלא פירוד כדאי הוא לסמוך עליו להכשיר (ע"י פירוד) מאחר שהמחבר מסכים להתיר עכ"ל. ולפע"ד קרוב הדבר דמעיקר הדין הכי הוא לאסור הגרירה למעלה ולהתירה למטה. אך בשעת הדחק הנה גם הרמ"ע בעצמו התיר שם וז"ל אמת שבא מעשה לידינו בס"ת שהי' רגל נו"ן פשוטה דבוק לגגה של ה"א המכוונת תחתי' והיתה הה"א מגופו של שם והכשרנו בשעת הדחק ע"י גרידת קצת רגל הנו"ן וכו' ואעפ"י שאות הה"א נראה דבוקה מעיקרא ושלא הי' לה היקף גויל עד עכשיו מ"מ הכשרנו דלא כשמעתין כיון שהורה זקן (בש"ע) ודוקא בשעת הדחק כי האי גונא לא זולת שאין דנין אפשר משאי אפשר וכו' עכ"ל. וגם אנחנו לא נחמיר יותר. ונ"ל דבתפילין ומזוזות אם כתב להלן אזי גם שלא במקום שם חשיב שעת הדחק שלא להצריכן גניזה (וחזיין נמי לאיצטרופי הני רבוותא דס"ל דגם בנטל גגו של חי"ת ועשאו שני זייני"ן לא הוי ח"ת. הגם רי"ל דבתו"מ בכה"ג מודי דפסול עכ"פ משום שלא כסדרן. אבל בשלא נשתנה צורת האות אולי חזיין לאיצטרופי) ומצאתי בס' ארחות חיים שכתב וז"ל וכן אם נגעה אות לחברתה לא יועיל גרידת תיקון סכין דמקרי חק תוכות אבל בירושלמי מכשיר בנגיעת אות לאות למטה ופסל למעלה והמחמיר (לפסול גם למטה ע"י גרידה) תע"ב עכ"ל:
@5והנה אהא דכתב בש"ע דאם נדבקו האותיות והפרידן כשר כתב שם במג"א ס"ק כ"ז ונ"ל דה"ה אם רגל הך' מגיע לסוף בלי היקף קלף רשאי לגרד קצת דלא גרע מנדבק אות לאות. ובשערי תשובה שם מביא שהבר"י כתב כי בס' בית הרואה למהרש"פ הרבה לתמוה על המג"א בזה שכתב שמותר לגרד קצת מהרגל הך' המגיע לסוף הקלף. ואנכי הנה לא ידעתי אי זה בית הרואה לראות בו. וכפי הנראה דעתו לפסוק כהש"ע ואינו מתמיה רק על המג"א. ואם כן הוא נימא מסייע לי' להמג"א מהירושלמי דאמר ר' זעירא בשם רב חסרא היה הגימל מכלה את הגויל אם גורדו ונשתייר ממנו ירך קטנה כשר וכו'. ואמנם הרמ"ע לשיטתי' דס"ל דלתלמודא דירן לא מהני גרידה בין אות לאות ואפי' בדיבוק שלמטה וחולק על הש"ע הוא אומר שם דגם הך דרב חסדא לאו הילכתא היא לדידן ע"ש. אבל אנחנו אם נתפוס כהירושלמי כמ"ש נראה דהדין עם המג"א שהרי גם בזה הפסול דחסרון הקף גויל לא בא עד לבסוף ויפה כתב המג"א דלא גרע מנדבק אות לאות. ואמנם אם הי' כן בתחלת כתיבה כגון שהתחיל לכתוב אות למ"ד בקצה היריעה ולא הניח כדי הקפת גויל או שהי' שם נקב בצד ראש האות או בצד אמצעיתו נ"ל דאין להתיר הגרידה כ"א בשעת הדחק כמו בנדבק (וע' חקירה י"ד דגם בשם יש להקל) זהו הנראה לפי עניית דעתי. וה' יעזרני כי בו בטחתי:
@5בס' בית מאיר סי' קכ"ה ס"ח מביא כי המרדכי (פ"ב דגיטין) הקשה מתירוצו של רב ששת (סוף פ' הבונה) כגון שנטלו לגגו של חי"ת ועשאו ב' זייני"ן דמוכח מני' דח"ת הוי כתב לענין שבת. ומחלק בין חיוב שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה. וכתב עליו וז"ל ואיני יודע מה יענה לתירוץ רבא (כגון שנטלו לתגו של דל"ת ועשאו רי"ש) דחשיב למחיקה דתג של דלת לתיקון ספר ואלו חשיב ח"ת לענין כתיבה מהו התיקון. עוד הקשה על הרשב"א דדבריו נראין סת?ו?רין כי בחידושיו למס' שבת הוכיח מתי' רבא דבכה"ג לא הוי ח"ת ובתשו' כתב דהוי ח"ת. ולזה תי' דס"ל להרשב"א דמדאו' לא הוי ח"ת. ואך מדרבנן הוי ח"ת והוכיח זאת הרשב"א מירושלמי דאמר עירב את האותיות מלמעלה פסול. ושוב כתב כי להמרדכי והסמ"ג דנראה מדעתם דח"ת גמור הוא קשה מתי' רבא ואין לו לישב אלא בדוחק גדול דס"ל דאות שנעשה בח"ת מהני להעביר עליו קולמס ונחשב כתיבה (דלא כדעת הפוסקים) ומפרשין שנטלו לגגו של דל"ת ועשאו רי"ש ע"י העברת קולמס. והנה הודה בעצמו שהוא דוחק גדול דודאי לישנא לא משמע הכי. העברת קולמס מאן דכר שמי'. ומלבד זאת הנה זאת נגד דעת הפוסקים דלא מהני העברת קולמס לח"ת. ועוד שהוא כתב לתרץ שיטת המרדכי והרי המרדכי גופי' כתב שם בפ"ב דגיטין דלא מהני העברת קולמס לח"ת ע"ש. ועוד נראה לפע"ד דאי אפשר לפרש הכי. כי הנה עוד הקשה שם לפמ"ש הט"ז דאם עשה דל"ת במקום רי"ש דגרידה לא מהני אבל יכול לתקנו בהוספת דיו. וא"כ אמאי לא מתרצין הכי שם בפ' הבונה שהגיה באופן זה שהוסיף דיו על דל"ת ועשאו רי"ש. ולפע"ד נ"ל זאת. דכיון דתנא הגי"ה אות אחת משמע דנקט לרבותא שאפי' בלא כתיבה חייב. ואם הוסיף דיו על דל"ת ועשאו רי"ש ע"י הדיו הרי זאת כתיבה ממש. ועתה אם נאמר דהא דאמר נטל גנו וכו' היינו שאח"כ העביר עליו קולמס. ודהוי בזה כתיבה. א"כ קשה אמאי קאמר הגיה אות אחת הול"ל כתב אות אחת: @7אמנם @4כל זאת גרם לו להבעל בית מאיר ז"ל מה שלא ראה שם דברי הר"ן במקומו במס' שבת שלאחר שהביא דברי הרשב"א שם והוכיח משם דבכה"ג לא הוי ח"ת כתב וז"ל ולי נראה דאין מכאן ראי' דלגבי שבת ליכא קפידא בין חק תוכות לחק ירכות דכל היכא דהוי מלאכת מחשבת מחייב שהרי אפי' מוחק ע"מ לכתוב חייב אבל במידי דבעינין כתיבה דליהוי כתיבה כה"ג אין לנו עכ"ל. הרי כי התירוץ הזה דשאני שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה עולה גם לרבא דבנטל תגו של דל"ת ועשאו רי"ש עכ"פ הרי הספר ראוי ללמוד בו וחייב משום שבת אבל מ"מ הספר אינו כשר בקדושת ס"ת משום דהוי ח"ת. ויכול להיות ג"כ דמיירי בספר אחר לא בס"ת. וכמ"ש רש"י ז"ל בד"ה והשלימה לספר אות אחרונה של אחת מכ"ד ספרים: @7גם @4מה שהקשה דהרשב"א סותר עצמו מחידושיו לתשובותיו. לא ידענא מאי חידוש הוא זאת. הרי הרבה פעמים מצאנו כזאת. וכתבו הפוסקים כי דבריו שבתשובה עיקר. ע' פרמ"ג בהקדמה למ"ד כללים בהוראות או"ה אות ט':
@6חקירה ז' 
@8אם נמצא בתפילין ומזוזה אות שהוכרה מראיתה. מהו:
@5בש"ע או"ח סי' ל"ב סעיף כ"ז אותיות ותיבות שנמחקו קצת אם רישומן ניכר כל כך שתינוק דלא חכים ולא טיפש יכול לקרותם מותר להעביר קולמס עלי' להטיב הכתב ולחדש ולא הוי שלא כסדרן (והוא מן התה"ד סי' מ"ח) וכתב המג"א בס"ק ל"ט אבל אם קפלה כל הדיו מהקלף ולא נשאר רק רושם אדמימות מהחלודה של הדיו הוי שלכ"ס עכ"ל. והקשה הפרמ"ג מאי איריא חלודה אפי' הדיו עתה אדום שנקלף השחרות העליון ונשאר אודם אפי' הוא ממשות הדיו הוי שלכ"ס דאודם אין כשר בתפילין כמ"ש בס"ג עכ"ל. ובס' מלאכת שמים כלל ח' סעיף ה' כתב דגם דעת התה"ד והש"ע והמג"א כך היא דכל שהאות אינו שחור ממש אלא שהוכהה מראה הדיו נפסל האות וממיל' אין תקנה בהעברת קולמס דהוי שלכ"ס ע"ש. ובמחכ"ת לא ידעתי איך אפשר לומר כן דא"כ מאי שייאטי' דינוקא הכא. והרי גם אם האות הוא אדום או ירוק התינוק יקראהו. ועין איש חכם יותר יבחין אם הוא עדיין שחור כראוי או לא. אבל הדבר ברור כי דעתם שאפי' אם האות אבד שחרירותו באופן שאם מתחלת הכתיבה היה נכתב כך היה פסול מ"מ אם בשעת הכתיבה הי' שחור כראוי ואח"כ הוכהה כל שלא נמחק לגמרי ותינוק מכירו כשר. וזה ויבואר גם בלשון המג"א ס"ק ל"ח שכתב אבל אם בתחלת הכתיבה לא הי' הדיו שחור אלא דומה ללבן שהוכהה מראיתו או לאדום וצריך להעביר עליהם קולמס הוי שלכ"ס. הרי מבואר דס"ל דאם בשעת הכתיבה היה הדיו שחור ואח"כ נתקלקל ודומה ללבן שהוכהה מראיתו או לאדום כשר:
@5ומ"מ לדינא ודאי דין זה חידוש גדול הוא וכמו שהקשה הפרמ"ג. וראיתי בביאורי הגאון מהרא"וו זצ"ל הראה למ"ס פ"ג ה"ח. ושם איתא ספר שנמחק אל יקרא בו ר"ש בן אלעזר אומר אם היה בבואה שלה ניכרת הר"ז מותר. ולכאורה הך דינא דתה"ד כרשב"ג אתיא ואנן הא מסתמ' קימ"ל כת"ק. וראיתי בס' כסא רחמים שכתב שם וז"ל נראה דת"ק פליג בהא וסובר דצריך שיהא רישומו ניכר הרבה על דרך שפסק מרן בש"ע או"ח סי' ל"ב דין כ"ז לענין תפילין וכו' עכ"ל. ולפע"ד צע"ג מנא לן לחדש זאת מסתימת לשון ת"ק:
@5ונ"ל דהתה"ד ס"ל כהר"מ המאירי שהביאו הב"י דבנפסקה וא"ו שמראין אותה לתינוק זהו גם בשעינינו רואות שעד הנקב אין בה שיעור וא"ו מ"מ אם יש מקצתה לאחר הנקב והתינוק יצרפן לקרות וא"ו כשר ולמדו זאת מעובדא דראמי בר תמרי. והרי אם מתחלה היה כותב כן שנפסק האות אפי' שלא ע"י נקב אלא שמחמת איזה סיבה נשאר קצת גויל חלק באמצע פשיטא דלא מהני מה שהתינוק יצרפו וכמ"ש הב"ח (עמ"ש בסי' ו' סק"א) והיינו משום דבשעת הכתיבה מעיקרא נעשה האות שלא כתיקונו. הרי דקריאת התינוק מועיל למה שנתקלקל לאחר הכתיבה אף דלא היה מועיל קריאתו בענין זה אם הי' נעשה כן בשעת הכתיבה. וצ"ל הטעם כמו שמצאתי בס' יראים שכתב וז"ל ואם נכתבו אותיות כדינן ונקרעו או נמחקו מייתינין ינוקא דלא חכים ולא טיפש אי קרי להו כדמעיקר' שירי מצוה נינהו וכשרין והכי אמרי' בהקומץ רבה רמי בר תמרי וכו' עכ"ל. ולכן ס"ל להתה"ד דגם לענין נתקלקלה שחרירות הדיו אמרי' הכי דאם לאחר הכתיבה נעשה כן הרי היא שירי מצוה וכשר כל שהתינוק קורא אותו. זהו הנראה לפע"ד ברור בדעת התה"ד:
@5אבל אנן הא קימ"ל כהמפרשים בהא דאיפסקה ו' דויהרג וכו' היינו שלא נשאר כלל למטה מן הנקב וכמ"ש הט"ז בסק"י (וע' בס' לדוד אמת סי' י"ג סעיף י"ג) וכן מוכח דעת רש"י שם (עמ"ש בחקירה ד') גם הרמב"ם ז"ל כתב דין הבחנה ע"י תינוק בשכתב מתחלה את האות ומסופקין אם יש בו כשיעור. ולפי"ז אם אנו רואים שאין האות כתיקונו הן מחמת נקב הן מחמת חלשות הדיו אף שנעשה כן לאחר הכתיבה אין לנו שום סבר' להקל. לכן נראה לפע"ד דאם הוכהה כ"כ שאם מתחלה היה כותב כן היה פסול. גם בזה שנעשה אח"כ כן נמי פסול. ולא מהני העברת הקולמס בתפילין ומזוזה משום דהוי שלא כסדרן:
@5ואמנם מה שרוצה שם בס' מלא"ש להחמיר עוד יותר דגם כשהאות עדיין שחור כראוי וכשר אסור להחזיקו בדיו כיון שבכתב הזה השני משמר את הכתב הראשון והוי כתב זה השני כמעמיד ודבר עקרי ויש בו משום שלא כסדרן ועוד מטעם שיש לחוש טובא שמא לאחר זמן תתקלקל הדיו הראשונה ולא תתראה קלקולה מחמת שהיא מכוסה בדיו שניה ונמצא שמתכשר ע"י כתב שהוא שלא כסדרן. לפע"ד חומרא יתרה היא ולית מאן דחש לה. הגע בעצמך הן ידוע כי כתב דק ימחק יותר מהר מכתב עב ולפי דבריו אם כתב איזה אות כראוי אלא שהקו הוא דק ולאחר שכתב להלן הוא חוזר ומעבה בקולמס את הקו הדק למען יעמוד יותר יהי' בזה משום שלכ"ס. זאת לא שמענו:
@5והנה בתה"ד מביא ראיה להתיר מהא דמתירין לדבק יוד"י האלוף וכדומה (בסי' ט' ס"ד) ואין חוששי' משום שלכ"ס אעפ"י שכל זמן שלא נדבקו פסולין כ"ש הכא דגם השתא כשר הוא. ובס' הנ"ל כתב דשאני התם דאין פסול אלא משום דבעינן כתיבה תמה וע"כ אין בו משום שלכ"ס משא"כ בנדון התה"ד דלמא כשכתב השני בא להחזיק ולשמר הכתב הראשון הכתב השני הזה הוה כמעמיד ודבר עקרי הוא ויש בו משום שלכ"ס. והנה מ"ש דהוי כמעמיד ודבר עקרי לא הבנתי מדוע יהיה עקרי אדרבה אנו אומרים שכיון שהאות גם בלא הדיו הזאת כשר א"כ הוא העיקר והדיו הזאת השני' אינה אלא טפלה ושומר להדיו הראשונה שלא תתקלקל יותר. והוא מבטל את הטפל לגבי העיקר. והסברא שכתב לחלק מדביקות יודי האלפי"ן וכדומה. אף אם נאמר דסברא מעליא היא מ"מ נראה לפע"ד כי ראי' גדולה וחזקה יש משם. כי הרי לא מצאנו מי שהזהיר שם לדקדק כחוט השערה בדביקותן שלא ירבה בדיו רק כפי צורך החיבור דהיינו דוקא במקום הלבן ולא יעבור גבולו למשוך את הקולמס על מקום הכתב אפי' כחוט השערה. והרי סתמא דמילתא הסופר המתקן אינו מדקדק בזה ואדרבה מעביר קולמסו על כל הרגל. ואמאי לא ניחוש שמא הרגל הזה ברבות הימים היה כלה שחרירותו ואין לו קיום רק מחמת הדיו השני' והוי שלכ"ס. א"ו דלא חיישי' להא משום דדיו שני' לא הוה אלא שומר שלא תתקלקלה הראשונה (ולפע"ד נראה שכשהוא בא לדבק יודי האלוף וכדומה אדרבה עדיף טפי להעביר הקולמס על כל הרגל. כי הנה דרך משל אם רגל התא"ו נפסק אך מעט מן הגג ולכן התינוק קוראו כראוי אבל אם היה כל הקו הדק כלה ולא היה נשאר רק היו"ד שלמטה הרי התינוק היה קורא אותו ה"א. ומעתה אם לא יעבור בקולמס רק על מקום ההפסק יש מקום לחוש שמא לאחר זמן יופסק או יתאדם קצת מן החלק הזה שהוא עתה שחור כראוי שאם לא הי' בתחלה מתקן את הפירצה הקטנה היתה הפירצה גדולה עד שהיה התינוק קורא אותה ה"א ונמצא שמכשירין ע"י כתיבה שלכ"ס אבל כשהוא מעביר הקולמס על כל הקי הרי הוא מעמיד לו שומר וק"ל) וכן מוכח מהא דכתבו הפוסקים (הבאתי בסי' ט' ס"ב) דיכולין למשוך וכן להעבות אותיות ולא הזהירו לדקדק שלא להוסיף דיו על דיו הראשונה. והרי הדבר קשה ליזהר בו. ובע"כ צ"ל דלא חיישי' ושפיר דמי אף שמוסיף דיו על הראשונה (ולא דמי למ"ש בסי' ד' סק"ה בנפלה טפת דיו ע"ג האות. דשם נפלה שלא בכוונה וכיון שנתכסה הכתב הראשון נתבטל ממילא. אבל הכא שהוא עושה בכוונה וכוונתו שלא לבטל את הכתב אלא אדרבה לחזקו ולקיימו שפיר דמי):
@5עוד כתוב שם בתה"ד בסוף התשו' בהג"ה ראי' מפ' המצניע דף צ"ד ע"ב דקימ"ל כרב ששת דאמר השתא מהו לא אהני מעשיו. ועל זה כתב בס' הנ"ל דהכא י"ל דאהני מעשיו כיון דכתב הראשון משתמר ע"י השני והוי שלכ"ס ועוד מנ"ל דלא דמי זה להוציא כזית ממת גדול דכתבו תוס' שם ד"ה והא דתנן דלכ"ע אמרי' דאהני מעשיו וכו'. והנה מ"ש דכיון דכתב הראשון משתמר אהני מעשיו. נ"ל דהשתא בשעת הכתיבה עכ"פ לא אהני מעשיו כיון דהאותיות כשרות וא"כ לא עביד מידי ולכן לא הוי משום זה שלכ"ס. ומ"ש מדברי התוס' דשם. במחכ"ת שגה בהבנת דבריהם והעתיק משמם דבר שלא כתבו. הוא אומר שכתבו דבכזית ממת גדול לכ"ע אמרי' דאהני מעשיו. ובאמת תיבת לכ"ע ליתא בתוס'. וכוונתם רק דלרב נחמן בכה"ג חייב. ע"ש בלשונם ותראה:
@5ובתשו' מהרי"ל סי' קכ"ט כתב ג"כ להתירא משום דלאו מידי קעביד והוי כמו מחיצה ע"ג מחיצה. וכוונתו להא דאיתא במס' עירובין דף כ"ה ע"א העושה מחיצה ע"ג מחיצה (שהראשונה לא היתה לשם דירה ולא הועילה להיתר טלטול ולכן עשה עלי' מחיצה אחרת לשם דירה) ואמר רב ששת דלא הועילה משום דלאו מידי קעביד. ובס' הנ"ל כתב גם על זה דלא דמי לכאן דעביד לקיום ולשימור והוי כדבר המעמיד. וכבר כתבתי בסמוך דאין זה דיחוי דהא השתא מיהו לאו מידי קעביד כיון שהאות כשר והדיו השני' אינה אלא שומר. ומ"ש עוד שם דודאי יש לחוש טובא דמידי קעביד דאם לאחר זמן יכלה האות שהעביר עליו הקולמס שכן דרך הכתיבה שבאורך הזמן וע"י עבוד הסיד משתנה המראה וממילא אלו לא העביר עליו הקולמס היה פסולו נראה לעינים ועכשיו אפשר שכבר כלה מראיתו וממשו לגמרי אלא דלא נתגלה בהתי' כיון שמכוסה בדיו שהעביר עליו מחרש ונמצא מכשירין התו"מ ע"י האות החדשה והוא שלא כסדרן ממש שהרי פנים חדשות באו לכאן עכ"ל. ולפע"ד הנך גדולים ס"ל דדיו המתקלקלת לאחר זמן מעילא עקר ותחלה מתקלקלת ממעלה על פני' מחמת האויר ואח"כ מבפנים (וכן משמעות לשון הפרמ"ג שכ' שנקלף השחרות העליון) ולכן הדיו הראשונה לא תתקלקל יותר כל זמן שהעליונה קיימת (עוד מביא שם דברי הרה"ג מוה' מענדל קארגויא זצ"ל שגם דעתו להחמיר. אבל לפע"ד גם דבריו אינן מוכרחין כלל לדחות דברי גדולי הפוסקים ואין להאריך) ע' בשערי תשובה סי' ל"ב סק"ג בשם ספר הכוונות (הבאתיו בסי' כ' סק"ו) והרי מחזק את הכתב הראשון ומוכח דלא חיישי' משום זה לשלא כסדרן:
@6חקירה ח 
@8סופר שכתב תפילין ובהגיעו לכתוב מימים ימימה ראה שלא ישאר לו שיעור פתוחה שכל את ידיו וכתב תיבת מימים למעלה בין השיטין ואח"כ חזר וכתב תיבת ימימה בתוך השיטה. מהו:
@5בספר התרומה סי' ר"ה לאחר שהביא הדין דכותבין את השם על מקום המחק ועל מקום הגרד ור' יצחק אומר תולין כתב וז"ל ובירושלמי סיף פ"ק דמגילה אמרי' תולין בספרים ואין תולין בתפילין ומזוזות ולא מפליג בין שם לשאר תיבות א"כ אסור להגיה שום אות בתו"מ וגם שלא לכתוב לא על המחק ולא על הגרד דהא לעיל בהל' ס"ת לא נתברר איזה עדיף אמנם אם דילג אות אחת או שתים והניח ריוח למעלה בסדר השורה יכול לכתבן שם (בסדר השורה) אמנם י"מ דטעמא דאין תולין בתו"מ לפי שנכתבו שלא כסדר ותניא במכילתא גבי תפילין כתבן שלא כסדרן יגנזו א"כ אסור לכתוב בריוח שהניח לכתוב האות שדילג עכ"ל. והנה לפי הדעה הראשונה צריכין לומר דהא דתניא במכילתא כתבן שלא כסדרן יגנוז זהו רק בשכתב הפרשיו' שלא כסדרן שכתב תחלה את הפרשה המאוחרת ואח"כ את המוקדמת (ע' לשון המכילת' הבאתי' בסי' ט' סק"א) אבל אם כתב את הפרשיות כסדרן רק שאיזה אותיות או תיבות כתב שלכ"ס לית לן בה מאחר שכל פרשה היתה כתובה בשלמות קודם להפרשה המאוחרת (ע' נקודת הכסף סי' רפ"ח) (ועוד י"ל בא"א וכמ"ש לקמן אי"ה) ואך לדעה שני' גם אות אחת אם כתבו שלא כסדר דהיינו שכתבו לאחר שכתב להלן מעכב ופוסל. עוד צריכין אנו לומר לדעה הראשונה דהא דאמרי' אין תולין בתו"מ זהו אף אם יהיו נכתבין כסדרן כמו בנדון דידן. דליכא למימר דמשום שלכ"ס אין תולין דהא באותיות ותיבות ליכא משום שלכ"ס. ולדעה שני' אין לדין זה הכרע (ומ"מ י"ל כן וכמש"ל אי"ה בשם הדב"ש) והנה שם בפסק כתב וז"ל ואם טעה ודילג אות או תיבה לא יתלנה ולא יכתבנה על המחק ועל הגרד ואפי' הניח ריוח חלק בסדר השיטה לא יכתבנה שם דהוי כותב שלכ"ס וכו' עכ"ל. ואם נאמר שהוא מחליט כדעה השני' שהביא לעיל דהא דאמרי' אין תולין בתו"מ זהו רק משום שלכ"ס וכמכילתא קשה טובא דא"כ מנ"ל לאסור הכתיבה על המחק ועל הגרד. אלא נראה שהוא חושש גם לדעה הראשונה. והא דכתב דינא דאין תולין באם טעה ודילג אף כי לדעה זאת גם בלא טעה ודילג אין תולין צ"ל דאורחא דמילת' נקט דאי לא טעה ודילג מהיכא תיתי יתלה. לכן נקטי' בטעה ודילג וכללי' בהדי מחק וגרד:
@5והנה הך ירושלמי הנ"ל קאי אמתני' אין בין ספרים לתפילין ומזוזות וכו' ועלה קאמר חולין בספרים ואין תולין בתפילין ומזוזות ספרים שכתבם כתפילין ומזוזות אין תולין בהם תפילין ומזוזות שכתבם כספרים תולין בהם. ופי' הר"ן בתשו' סי' ל"ט וז"ל ושם (בירושלמי) בגמ' אמר על דרך קושיא תולין בסדרים וכו' כלומר היאך אמרו במשנתנו שאין בין ספרים ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון הרי חילוק אחר יש ביניהם שהרי תולין בספרים ואין תולין בתו"מ ואמרי שם על דרך תירוץ ספרים שכתבם וכו' כלומר הא דלא קתני במתני' אין בין לענין תליה לפי שמה שתולין בספרים ואין חולין בתו"מ אינו מחומר תפילין ומזוזות ולא מקולן של ספרים אלא מפני דרך כתיבתן אמרו כי שלפי שהספרים כתיבתן גסה ויש ריוח הרבה בין שיטה לשיטה חולין אבל תו"מ מתוך שכתיבתן דקה אין תולין ולפיכך ספרים שכתבן כתו"מ אין תולין בהן תו"מ שכתבן כספרים חולין בהם ולפיכך לא נשנה במשנתנו באין בין זה מה שנראה לי בפי' הירושלמי עכ"ל הר"ן וע"ש עוד (ולפע"ד יש ראי' מזה למ"ש המג"א בסי' ל"ב ס"ק ל"ב דאין צריכין בין שיטה לשיטה כמלא שיטה אלא בס"ת ולא בתו"מ. וא"ל הא גופא קשיא ליתני חילוק זה. משום דגם בס"ת הא דצריך ריוח כמלא שיטה אינו אלא למצוה ולא לעיכוב) ובאמת כי פירוש זה נראה מוכרח בירושלמי ויצא לנו מזה ג"כ דאפי' אם תהיה הכתיבה כסדרן כנדון שלפנינו ג"כ אין תולין (אם לא כשכתבת כספרים) ובס' מלא"ש כלל ח' בינה סק"א הביא תו"ד הר"ן וכתב עליו וז"ל אמנם לפי"ז קשה נהי דהירושלמי מתרץ קושיתו שפיר לענין תלייה שהיא כסדרן בזמן מ"מ לענין שלא כסדרן בזמן הקושיא במ"ע דהו"ל למתני באין בין והיינו אם נכתב אות המאוחר קודם והוא עומד במקומו הראוי לו ואיננו קטן מחבריו ואין בו שום שינוי זולת שנכתב שלכ"ס שהוא פסול מדאו' והו"ל למחט' באין בין עכ"ל. ולפע"ד לאחר העיון היטב בדברי הר"ן יתבאר דס"ל דהא דתניא במכילחא וכותבן כסדרן אין הכוונה כסדרן בזמן אלא הכוונה היא כסדרן היינו שיכתבם באופן שיהיו נקראים כסדרן כמו שהן כתובות בתורה לאפוקי אם כתב תחלה תיבה המאוחרת או פסוק המאוחר ואח"כ כתב אחרי' תיבה המוקדמת או פסוק המוקדם. דאז פסולין משום דאינן נקראין כסדרן שהן כתובין בתורה אלא נקראין בסירוגין (ונראה דמשום דסד"א כיון שהתפילין ומזוזות אינן עשויין לקרות בהן לא קפדא תורה אלא שיהיו התיבות של הפרשיות כתובות בהן ואפי' בסירוגין קמ"ל תנא דמכילתא דלא) ומעתה אין שום קושיא להר"ן. ע"ש לשונו היטב:
@5שוב ראיתי בס' גנת ורדים כלל ב' סי' ד' הביא לשון הירושלמי הנ"ל ופי' בו פירוש אשר בעצמו העיד עליו שהוא דוחק. ושם בסי' ז' הביא מה שכתב הר"ן הנ"ל בפירושא דהך ירושלמי. והוא ז"ל במחכ"ת בא עליו בטענה אינה נכונה כלל. ופי' בו פירוש אחר זר מאוד. והוא דהירושלמי סובר דס"ת מדינא לא בעי שרטוט אלא שנהגו לשרטט. ותפילין ומזוזות לא בעיין שרטוט וגם לא נהגו לשרטט. והא דאמר תולין בספרים ואין תולין בתו"מ אינו דרך קושיא וכן הא דאמר ספרים שכתבן כתו"מ וכו' אינו דרך תירוץ. והכי פירושא ספרים שכתבן כתו"מ דהיינו בלא שרטוט אין תולין בהם דכיון שאין השיטות מיושרות איכא למיחוש להאי דנכתב ביני שיטי שידמה כמו שנכתב קודם לשטה התחתונה דפסול גם בס"ת ותו"מ שכתבן כס"ת דהיינו בשרטוט דהשתא לא טעי אינשי בסדרן של שיטות לכן תולין בהן בדרך שיהיו כתובין כסדרן (וכנדון דידן) והנה הרגיש בעצמו שאינו כהלכה דהא מזוזה לכ"ע בעי שרטוט. וגם ס"ת לרוב הפוסקים מדינא בעי שרטוט. ומ"מ ניחא לי' לפרש הכי ואומר דהירושלמי מצי סבר הכי. וסיים שם וז"ל זהו מה שנלע"ד בפי' הירושלמי והוא קרוב ומוסכם להלכה עכ"ל. ובמחכ"ת נהפוך הוא כי פי' זה הוא רחוק וזר מאוד כמעט אי אפשר למשמע וגם הוא נגד ההלכה. אבל פי' הר"ן ז"ל ודאי ישר ונכון וכן פי' בקרבן עדה. ונקטינן מיני' הלכה דבתו"מ (שלא נכתבו כספרים) אין תולין בהם בשים אופן. אך מה שכתבתי לעיל כי הר"ן מפרש כסדרן דמכילת' בענין אחר. ודאי כי לא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה ח"ו נגד הלכה מרווחת בישראל דשלכ"ס פסול בכל ענין בתו"מ. ואי משום הקושיא אמאי לא תני לה בהדי אין בין. ח"ו לדחות הלכה שפשטה בישראל בשביל איזה קושיא. וידוע כי כל קושי' יש לה תירוץ. אבל מ"ש דאין תולין בשום אופן נראה לפע"ד מוכרח מתוך הירושלמי וכן נראה דעת סה"ת כמש"ל (אך מה שהוא מחמיר עוד שלא לכתוב בתו"מ לא על מקום המחק ולא על מקום הגרד. לפי הירושלמי אינו מוכרח כלל והרמב"ם מתיר להדיא וכותי' נקטינין):
@5והנה התוס' במס' שבת דף ע"ט ע"ב ד"ה הא מורידין עושין וכן במנחות דף ל"ב ע"א ד"ה דילמא להשלים כתבו שאם הי' פרשת והי' אם שמע בתחלת עמוד וכתב עלי' פ' שמע בגליון שלמעלה. ומוכח דס"ל דמזוזה לא בעי' כסדרן. וס"ל דמכילתא (שהביאו בעצמן במנחות דף ל"ד ע"ב ד"ה והקורא) מיירי רק בתפילין. ואולי ס"ל הכי כי היכא דלא תקשה אמאי לא תני לה בהדי אין בין. ובאמת כי לפע"ד קשיא טובא דמנא לה למכילתא דתפילין בעי' כסדרן. ובע"כ משום דכתיב והיו בהוייתן יהיו (כמ"ש בסי' ט' סק"א) וא"כ אמאי נחלק בין תפילין למזוזה הרי במס' מגילה דף ט' ע"א לענין אשורית ילפי' לתרויהו מן והיו (ולכאורה הי' נ"ל מזה דס"ל לתוס' ג"כ כמש"ל לדעת הר"ן אך מדבריהם במנחות דף ל"ד הנ"ל לא משמע הכי) ויהי' איך שיהי' עכ"פ צריכין אנו לומר לדעת התו' דהא דאין תיוין בתפילין ומזוזות אין לו ענין לשלא כסדרן. אלא דבשום אופן אין תולין בהו (אם לא דנדחק לומר דלא ידעי מהך ירושלמי כלל) ופשיטא דחזי' דעתי' לאיצטרופי לשאר רבוותא להחמיר בזה:
@5גם בשו"ת דבר שמואל סי' קנ"ד הורה לאסור התלי' אף בכסדרן וכתב וז"ל. מכח סתמיות לישנא דתלמודא בירושלמי פ"ק דמגלה דקאמר תולין בספרים ואין תולין בתפילין ומזוזות ואחריו נמשכו כל הפוסקים ז"ל ולא חלקו בין היכא שמכתיבה היתה בזמנה כסדרה או לא. משמע שאין הדבר תלוי דוקא בסדר הזמן אלא ג"כ בסדר מקום הכתיבה והשיטות בקריאתו שלא יהיה כתיב מה שמקומו למטה למעלה ונקרא מה שלמעלה למטה שגם זה חשב לפיסול שלא כסדרן עכ"ל וע"ש עוד. ובס' מלאכת שמים כתב כי דברי התשב"ץ ח"א סי' ט' המה תיובתא לדבריו. הנה ראיתי דברי התשב"ץ. גברא ידענא ותיובתא לא ידענא. בריך רחמנא:
@5עפ"י הירושלמי הנ"ל ופירושו של הר"ן (ומכ"ש לפמ"ש שיש מזה ראי' דבתו"מ לא בעינין בין שיטה לשיטה כמלא שיטה) נראה לפעד"ל קושי' התוס' במס' סוטה דף י"ז ע"א ד"ה אינו כותב וכו' תימה בפ' המוציא דתנן קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין שמע ישראל אמאי לא קתני פרשת סוטה דשיעורא זוטא טפי וכו' עכ"ל. והנה באמת פרשת שמע ישראל אך מעט גדולה מפרשת סוטה לדברי הת"ק דהלכתא כותי' (בפ' סוטה יש ר"א אותיות ובפ' שמע ר"י) וי"ל שפרשת סוטה היו רגילין לכתוב בכתב גסה כמו שכותבין את התורה. וא"כ קלף לפרשת שמע קטן יותר מקלף לפ' סוטה. והוא נכון בעז"ה:
@6חקירה ט 
@8שכח לקדש את השם בתחלתו וקדשו בסופו מהו:
@5בספר בני יונה (בארוך) כתב וז"ל מי שלא קידש השם עד סופו שעדיין לא נשאר לו לכתוב כ"א אות אחת מן השם נ"ל שקידושי וגימורו בתים כאחר וכשר ועיין בסוף תשו' הרמ"ע סי' ל"ו שכתב היפוך מזה קצת שקידושו מתחלה ועד סוף נ"ל דזה מקרי מתחלה כיון שלא הוציא כוונתו למלה אחרת אלא שלא כוון ג"כ לשם כ"א לבו לא נכון עמו כנ"ל וכ"כ בתשו' הלכות קטנות אעפ"י שאין למדין הימנו מ"מ מצרפין לדעה אחרת עכ"ל והנה זהו לשון הרמ"ע (לאחר שהעלה דאם כרע' דה"א של השם נוגעת לגגה יגרדוהו ממטה למעלה ויכתבהו מחדש) וכי תימא אי מעיקרא אזלא לה לקדושת השם בשביל דיבוק רגל הה"א לגגה היאך יספיק עכשיו לכוון בתיקון הרגל י"ל דמצא מין את מינו ונעור להכשיר כי אעפ"י שאסור להפסיק בכתיבת האזכרות ואפי' מלך ישראל שואל בשלומו לא ישיבנו ומצוה מן המובחר לכתוב אותן כבן קמצר אלו רצה ללמד ומ"מ אין זה מן הדברים הפוסלים והשם מתקדש לחצאין שישנה הקדושה מתחלה ועד סוף ואינה משתלמת אלא לבסוף או בשם קטן משם גדול כגון אל מאלהים יה מה' ולא נחלק אדם בדבר והר"ז דומה למי שנתכוון לכתוב שם וכתב יהודה וכו' עכ"ל. והרי היא כמבואר שלא התיר אלא בשקדש מתחלה דמצא מין את מינו ונעור ולא כשתחלת כתיבתו היתה שלא בכוונת קדושה דאין כאן מין קודש ואינו מועיל מה שהוא מוסיף מן הקודש על החול. וכשנדקדק בצחות לשונו נמצא תשובה למ"ש בס' הלכות קטנות מהמובא בס' מלאכת הקודש) שכתב דמהאי דא"ד מאדנות נמחק יש ראי' דפשטה קדושה למפרע. והנה נדחה דודאי אין הקדושה משתלמת אלא לבסוף (או בשם קטן משם גדול) אבל מ"מ ישנה לקדושה גם מתחלה וגם מצד הסברא נראה לפע"ד להוכיח זאת. דהא קימ"ל הנטפל להשם מלפניו נמחק והנטפל לאחריו אינו נמחק מפני שכבר קדשו השם. והיינו משום דכשכתב את הנטפל כבר הי' כתוב השם הקודש והנטפל הזה בתחלתו נתחבר לטהור וטהור. ועתה נחזי אנן. בשלמא אי אמרי' דגם באותיות הראשוני' מיד בכתיבתן חלה עליתן קדושה (רק שאינה משתלמת אלא לבסוף) א"כ א"ש דהנטפל לפניו כיון שנכתב קודם שהיה כאן שם קודש מעולם לא חלה עליו קדושה ובתשלום השם ג"כ אין הנטפל מתקדש למפרע. אבל אם נאמר דגם האותיות הראשונות מן השם לא חלה עליהם שום קדושה עד שנגמר השם. בשלמותו ואך אז פשטה כל הקדושה למפרע. א"כ מצד הסברא הי' לנו לומר מגו דפשטה קרושה על האותיות של השם למפרע (אף שעד עתה לא היה עליהם שום קדושה) פשטה נמי על הנטפל לו לפניו. א"ו כדאמרן. והיא סברא ישרה לפע"ד. גם בס' מלאכת שמים העלה דאין להקל בזה אלא דמ"מ לענין מחיקה יש לחוש להחמיר (יעמ"ש בחקירה ב' בשם הרד"ך):
@5אמנם אם גם אותיות הראשונות כתב בידיעה שזהו שמו של הקב"ה אלא ששכח לקדשו. בזה נראה לפע"ד להקל אם קדשו לבסוף. כי הנה בס' ברכי יוסף מביא שהמחנה אפרים נסתפק בהא דצריכין לכתוב את השם לשמה אם די במה שיכוין שהוא כותב שמו של הקב"ה או צריך דוקא שיכוין שהיא מקדשו. וע"ש במח"א. אבל הברכי יוסף כתב דמלשון מרן בש"ע ומשאר פוסקים מוכח דצריך שיכוין לקדשו ע"ש. והנה באמת כי מלשון הרמב"ם פ"א מה' תפילין הט"ו שכתב הכותב ס"ת וכו' ובשעת כתיבה לא היתה לו כוונה וכתב אזכרה מן האזכרות שלא לשמה פסולין. וכן בפ"י ה"א כתב י"א שכתב האזכרות בלא כוונה. מוכח להדיא דס"ל דכל שידע שהוא כותב את האזכרה סגי בהכי ואף כי בודאי שיש לנו לפסוק כמ"ש בבר"י דמוכח מרוב הפוסקי' דצריכין דוקא אמירה או לכה"פ מחשבה לקדשו וכמ"ש בש"ע. מ"מ נראה דבהא יש לנו לצרף דעת בעל ה"ק ולומר כמ"ש הבני יונה דאעפ"י שאין למדין הימנו מ"מ מצרפין לדעת אחרת והיינו לדעת הרמב"ם:
@6חקירה י 
@8אותיות השם צריכין לכתוב אותן גם בס"ת דוקא כסדרן. או לא:
@5בספק פתחי תשובה סי' רע"ו ס"ק כ' כתב וז"ל עיין בתשו' גנת ורדים חא"ח כלל ב' סי' י"ב שכתב דהשם צריך להיות כתיב כסדרן דוקא ובאל"כ פסול לס"ת וכו' וכן בתשו' נוב"ק חלק יו"ד סי' ע"ו בשאלת הרב הגדול מה' טיאה ווייל כתב ג"כ שהשם צריך לכתוב כסדרן דוקא גם בס"ת וכן משמע בס' תפל"מ ע"ש עכ"ל. הנה עשה את הדבר כמו הלכה פסוקה ולא זכר כלל שיש חולקים בזה. וכ"כ שם לעיל בסק"ו דבאותיות הראשונות של השם לא מהני תיקון משום דהוי שלא כסדרן. ובהיות כי דין זה חידוש גדול הוא אמרתי אשימה עיני בו כיד ה' הטובה עלי ואראה בס' תפל"מ ולא מצאתי שום משמעות לזה ובנו"ב שם באמת כי הרב השואל הנ"ל בעובדא שנכתב אלקיכם במקום אלקיהם כתב וז"ל אבל לקלוף רק אות כ' ולכתוב ה' זה נלע"ד דאינו מותר דהוה אפשר שלא כסדרן וכו' עכ"ל:
@5אבל במחכ"ת דבריו המה שלא כסדרן. שכתב ג"כ בדברי הר"י הלוי שאם יקלוף הך' שנתקלקלה בשם אלקיך דהוי כמו מפסיק בשם. וכתב דמותר רק משום דלא הוי רק נטפל ושכח מ"ש הש"ך בסי' רע"ו ס"ק ד' והרמ"א שם בסעיף י"א. ובלא"ה נמי הרי נגד דעת השואל הלזה יש לנו כמה וכמה גדילי ישראל בתשובותיהם שכתבו לתקן אותיות הראשונות מן השמות. כמ"ש בס' זרע אמת או"ח סי' ו' ד"ה ויען וכו' שלאחר שהביא דברי הגו"ר שכתב דאותיות השם צריכין לכתבם כסדרן גם בס"ת כתב עליו וז"ל איברא דלפע"ד לא צייתי' להני כללי דכייל הר"ב גו"ר לפסול בשביל זה השמות ומי יאמין לשמועתו העושה חדשות שלא שערוהו הראשונים דלא מישתמיט שום תנא או אמורא או פוסק לרמוז פיסול זה אפי' דרך רמז וגם מצינו מבואר בגדולי אחרונים הפך מדבריו ה"ה הר"ב דב"ש בתשו' סי' שמ"ח וכו' הר"ב א"ר בסי' ל"ב ס"ק ל"ג וכו' עכ"ל (וכ"ה בזכרון יוסף יו"ד סי' ט"ז. וע' מ"ש בסי' י"ב סק"ט בשם החת"ם סופר שהביא תשו' הרב"י משמע ג"כ הכי דלא בעיי' כסדרן):
@5ואמרתי אלכה נא ואטייל בגנת ורדים לראות מקור הדבר. ואראה שם סי' י' י"א י"ב י"ג האריך בחיזוק דין זה. ויסודתו בהררי קודש בזוה"ק פ' ויקרא דף י"א ע"א וע"ב דאיתא שם ועל דא בעי למיכתב שמא קדישא י' בקדמיתא וכו' ודא איהו כדקחזי ואי לאו לא אקרי שמא קדישא ואקרי פגים וכו' ואף דמיירי שם רק בשם הוי"ה ית"ש כתב שם בסי' י"ב דיש ללמוד מיני' גם לשאר שמות (ולפע"ד אינו מוכרח) וכתב שם עוד דגם מן הגמ' יש ראי' לזה מהא דאמרי' דאותיות הנטפלות להשם שלפניו נמחק שלאחריו אינו נמחק מפני שכבר קדשו השם. ואם איתא דשם שנכתבו האותיות שלא כסדרן כשר מישכחת לה לפעמים בהיפוך דהנטפל לפניו אינו נמחק ושלאחריו נמחק כגון שכתבו למפרע. וכתב דהיה מקום לדחות דאין הכי נמי אם כתבו למפרע הדין מתהפך אלא שדברו חכמים בהווה שכותבין כסדר (ומ"ש עוד דדיחוי זה אינו כלום בסמוך אדבר בו אי"ה) ולפע"ד יש לדחות עוד ולא צריכין לומר שדברו בהווה אלא שהאות שהוא כותב קודם שכותב את השם נקרא שלפניו והאות שהוא כותב לאחר שכתב את השם נקרא שלאחריו. ואם כתב תיבת מאלהיך למפרע אז הך' הוי שלפניו ונמחק והמ' הוי שלאחריו ואינו נמחק. ובזה היה מקום ישוב למה שראיתי בס' אניה דיונה שדקדק בהא דאמרי שכב"ר קדשו השם תיבת שכב"ר נראה כמיותר דהול"ל שקדשו השם. ועפמ"ש י"ל כי לפי שהיה מקום לומר דאף אם כתבו למפרע מ"מ המ' הוי שלפניו והך' הוי שלאחריו דלא משגיחינין בסדר הכתיבה אלא באשר הוא לפנינו ובתר קריאתו אזלינן. לזה אמר שכב"ר קדשו השם כלומר משעת כתיבתו ובתר כתיבה אזלינין. ואולם כל זאת אינני אומר רק לחדודי בעלמא. ולדינא לא ברירא לי כי י"ל דלעולם בתר קריאה אזלינן. וגם י"ל דכיון דרבנן הוא דאמרי דהנטפל לאחריו אינו נמחק י"ל דלא פלוג רבנן:
@5ובגו"ר שם אהא דכתב דהיה מקום לדחות דאין ה"נ שאם כתב את השם למפרע אותיות אחרונות לא קדשי ושלפניו קדשי. ע"ז כתב דאין זה כלום העיון דדין זה במחלוקת שנוי ואחרים באו להחמיר ולחלוק את"ק אם איתא דס"ל להחמיר באותיות שלפני השם כשנכתב למפרע הו"ל לברר את דבריהם ולהודיענו מציאות זה דכיון שבאו להחמיר על ת"ק מסתמא כל מידי דאית בי' צד להחמיר הי' להם להודיענו ומדלא פירשו וביררו כן אית לן למימר דאחרים סברי דאין צד להחמיר באותיות שלפני השם כיון שנכתב למפרע. אלו תו"ד. ומלבד שכל דבריו בזה במחכ"ת אינם מוכרחים כלל. הנה מאי דפשיטא לי' דאם הי' הדבר כשר לכתוב את השם למפרע אז הי' הדין נותן דהאותיות שלפניו כיון שנכתבו לאחר שנכתב השם אינן נמחקין. יש לי לשאול דלפי דבריו אם נכתב השם עם הנטפלין כהוגן וכסדרן ואח"כ אירע קלקול בנטפל שלפניו ונמחק ונכתב מחדש בכה"ג נאסר במחיקה. ואמאי לא ביארו האחרים מציאות חומרא זאת דמישכחת לה שהנטפל לפניו אינו נמחק. וכי יאמר דגם הנטפלין צריכין להיות נכתבין כסדרן דוקא ולעיכובא שאם אירע קלקול בנטפל שלפניו שוב אין לו תקנה. אתמהה:
@5ובעיקר הדין אם הנטפל שלפניו נכתב לאחר שנכתב השם. הנה מלשון הריטב"א שם בשבועות לכאורה משמע דבתר כת בה אזלי' שכתב שם וז"ל דלא מקרי קדשוהו שמים אלא בשקדשוהו בשעה כתיבה שכבר הי' נכתב השם עכ"ל. ואיכא למישמע דאם כתב תחלה את השם ואח"כ את הנטפל לפניו נתקדש. אבל יש לדחות ולומר דהריטב"א לא נחית התם להכי ולא דיבר אלא בהוה. ומסתימת לשון הפוסקים שלא הודיענו זאת דאם נמחק וחזר ונכתב שוב אינו נמחק (דמילתא דשכיחא היא) משמע דגם בכה"ג נמחק. וצ"ל כמ"ש או משום דאזלינין בתר קריאה או משום דלא פלוג רבנן. ועכ"פ נראה לפע"ד ברור כי מן הגמ' שלנו אין שום הוכחה לאסור אם נכתב השם שלא כסדרן:
@5והנה בגו"ר שם סי' י"ג רצה השואל להביא ראי' מן הרא"ש דגם כשנכתב השם שלא כסדרן כשר. והוא ז"ל לאחר שדחה את דבריו שאין מן הרא"ש ראי' כתב וז"ל. ועוד שאפי' הרא"ש אומר כן בפירוש מכיון שאין לו ראי' נכוחה מן התלמוד לא הוה צייתנא לי' דלא הוה אלא סברא דידי' משום דאנן סהדי דאלו הוי שמיע לי' דברי הספר הזהר בזה הוי הדר בי' וכו' צאו וראו כמה דינים פסק הרב ב"י משם ס' הזהר אשר אין זכר למו בתלמוד כלל ועשאן הלכות קבועות ונדון זה הוא בכה"ג שמן התלמוד אין ממנו ראי' לא לכאן ולא לכאן ובספר הזהר פירש שיש קפידא בדבר שראוי לתפוס לענין הלכה כספר הזהר עכ"ל. ולאחר העתרת מחילה מעצמותיו הקדושים אמינא לי' ומטונך. מאחר שאנו רואים כמה דינים שפסק הרב ב"י מספר הזהר ודין זה לא פסק ש"מ דס"ל דבהא לית הילכתא כותי'. גם הרמ"ע הן ידוע שהיה מגדולי בעלי הקבלה ובכל בית הזהר הקדוש נאמן הוא. ועכ"ז מתשובתו בסי' ל"ו שהאריך לבאר חילוקי הדינים במחיקת הרגל מן הה"א שבשמות הקדושי' מוכח דלא מחלק בין ה"א ראשונה לאחרונה. אמת כי בגרר שם כתב וז"ל ועוד אחרת לנ"ד שאף שנמצא בדברי הפוסקים שיאמרו בפירוש לתקן אות ה"א שבשם ולא בחנו דבריהם אם בה' ראשונה או בה' אחרונה עלינו לתרץ דבריהם דמיירי בה"א אחרונה וכו' ונראה דהיו קצת סופרים מכונים עפ"י הסוד שה' ראשונה של השם צ"ל כעין דל"ת ויו"ד וכו' אמנם ה"א אחרונה צ"ל כמין דל"ת ווא"ו ולהורות על עצם החיבור היו מגיעין ומדבקין אותה דיבוק דק ואמנם זה היה טעות בידם וכו' עכ"ל (ויתכן זאת להסביר השאלה שברדב"ז ח"ב סי' תקצ"ו) אבל בנדון דהרמ"ע ודאי דליכא למימר הכי שהרי נוסח השאלה כך היא ס"ת שה"א וקו"ף דבוקות בו וכל אחת מהן גולם א' ואפי' באזכרות מהו. הרי שבכל ההי"ן וגם בקיפי"ן היה כך. ומדלא חילק הרמ"ע בתשובתו מוכח להדיא דס"ל שגם בה' ראשונה יכולין לתקן וז"ב. גם רבינו הרמ"א שהי' ג"כ מגדולי בעלי החבלה וכל רז לא אנס לי' ובהג"ה סי' רע"ו סעי' י"א כתב ה"א של שם שכרע' נוגעת בגגה וכו' ומוכח דס"ל דגם בה"א הראשונה מועיל תיקון. והגו"ר בעצע?מ?ו כתב שם דהכי משמע מלשון הרמ"א אלא שכתב דלא שת אל לבו לדקדק כראוי. ולפע"ד אם היתה ההלכה כך ודאי היה שת אל לבו לדקדק ומדלא דקדק ש"מ דס"ל להלכה דאף שנכתב שלא כסדרן כשר (ובלא"ה נמי מוכח הכי מדלא כתב חידוש דין זה בשום מקום):
@5ואשר באמת לא פסקו בהך מילתא כהזהר. י"ל לפע"ד משום דהיה נראה להו דעת הזוה"ק דלא סגי בעשיה בעלמא לכתוב את האותיו' פרקים פרקי' אלא צריך דוקא שיכוין ג"כ כך בשעת הכתיבה אל הרמזים הרמים וכן מוכח מן הס' מצת שמורים. וכיון שהדבר תלוי בכוונה נשגבה מאוד נעלה אשר לאו כל מוחא סביל דא. ואיכא למיחוש לקיצוץ נטיעות ח"ו. ע"כ ס"ל להפוסקים דבהך מילתא אין לנו לחוש לדעת הזהר. וכמ"ש המג"א בסי' כ"ה סק"כ בשם הרא"מ דכל דבר שלא הוזכר בגמ' ובפוסקים אעפ"י שנזכר בקבלה אין אנו יכולין לכוף לנהוג כן עכ"ל. ובהך מילתא דאיכא נמי חששא רבה כמ"ש ס"ל לא מיבעי' דמיכף לא כייפינין אלא דאורויי נמי לא אורינין. ולא כל הרוצה ליטול את השם יבא ויטול:
@5עוד י"ל כי הנה השואל שם בגו"ר סי' ה' הקשה אהא דכתב בזוה"ק שצריכין לכתוב אותיות השם מתחלה בחלקים נפרדים ולחברם אח"כ. מהא דתנן (יומא דף ל"ח) בן קמצר לא רצה ללמד על מעשה הכתב ופירש"י שהיה קושר ד' קולמסין בד' אצבעותיו וכותב שם בן ד' אותיות. ורז"ל רגזו עליו על אשר לא רצה ללמד זאת. הרי כי אדרבה מעליותא היא שיהא השם נכתב בפעם אחת בלי שום פירוד. ותירצו שם תירוצים ע"ש ובסי' י"א. ונוכל לומר כי הב"י ושאר הפוסקים לא הוה ניחא להו בהנך שינויי ולכן ס"ל דתלמודא דידן חולק בזה על הזהר:
@5ועוד יותר י"ל כי הנה מבואר שם בזוה"ק שגם אם שינה וכתב האותיות שלמות מתחלה ג"כ פסול אלא צריך לכתוב דוקא כפי הרמזים הקדושים דהיינו ה"א ראשונה יכתוב תחלה צורת יו"ד ואח"כ ימשוך קו א' לאורך וקו אי לרוחב ואח"כ מחברן (כמבואר בס' מצת שמורים עש"י פי' מהר"ח ויטל זצוק"ל) ומוכח שם מזוה"ק דאפי' כתב א' מעכבן ואפי' בדיעבד. שעל כולן הוא אומר ואי לאו לא אקרי שמא קדישא ואקרי פגים וכו'. והא בתלמודא דידן מוכח ההיפוך דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה וכו'. והרי זה שנתכוין לכתוב יהודה ודאי שעשה האי"ן פשוטין ומ"מ לר' יהודה וגם לרבנן אי לאו משום דכתב ע"ג כתב אינו כתב או משום דמחזי כמנומר היה מהני העברת קולמס (ויש לדחות בדוחק):
@5ע"ב נראה לפע"ד ודאי הסופר אשר בא בסוד ה' ולבו נכון לכוין ולכתוב כדעת הזוה"ק תע"ב ועליו נאמר אשגבהו כי ידע שמי. ומצוה גדולה לקנות ממנו ס"ת תפילין ומזוזות בדמים יקרים ואשרי לו. אבל מ"מ הסופר אשר לא הגיע למדרגה זאת ומושך בקסתו לפי תומו תמים עם ה' ועם כבוד שם קדשו ית"ש. ח"ו לפסול ס"ת תו"מ שלו. וכן אם אירע שנפסל איזה אות מן השם יכולין לתקנו ואף שלא יהיו האותיו' נכתבין כסדרן קדוש יאמר לו. זהו הנראה לפי קט שכלי. ושמו הגדול יעמוד לי:
@5שוב ראיתי בס' אניה דיונה פ' ל"ב אות א' כתב ג"כ ראי' להכשיר ממ"ס פ"ה ה"ד הכותב את השם וטעה (פי' ושכח) בו אות אחת יתלנו מלמעלה ומשמע ודאי דבכל אות קאמר. והנה היא ראי' נכונה. אך צע"ק כיון דגם מ"ס אינה מן הש"ס פורש תוס' דף ד"ה ) היכא דסתר להזהר כדברי מי יש להורות:
@5שוב ראיתי בס' שנות חיים ח"ב ס' סת"ם סי' י"ט צדד ג"כ להחמיר דהשם צ"ל נכתב כסדרו. והביא שכ"כ השואל בנו"ב הנ"ל. וכתב כי הנו"ב לא השיב עליו בזה ומוכח דהודה לו. עוד כתב דיש ללמוד הדבר בק"ו מתפילין ומזוזות ומה תו"מ שאין איסור במחיקת קצת מהם אם נכתב בהן תיבה אחת או אות אחת שלא כסדרן פסולין השם שיש בו איסור מחיקה אינו דין דשלא כסדרן פוסל בו (וכתב שם גם איזה קילות להתיר להפסיק באמצע כתיבת השם ובמחכ"ת הם דברים שאין להם שחר) והנה מ"ש מדברי השואל בנו"ב. כבר כתבתי דאין למדין הימנו. ומ"ש דהנו"ב לא השיב עליו ומוכח דהודה לו. לפע"ד אין כאן שום הוכחה. שהרי לא השיב לו אלא בקיצור לאפרושי מאיסורא ולא נחית להורות לו במקום אחר. ואיבעית אימא אעפ"י שלא סתר בזה דבריו בפירוש מ"מ רמז רימז לו סתירה במה שהראהו מ"ש הרמ"א רגל הדבוק בה"א וון השם. ולא חילק בין ה"א אחרונה לה"א ראשונה שמעת מינה דלא בעי' כסדרן ואשר דן ק"ו. לפע"ד אין זה ק"ו. דק"ו אינו אלא אם מכח הקולא שיש במלמד היתה הסברא מחייבת שתהא בו גם קולא אחרת ואיננה אז נלמד גם לדבר אחר שלא תהא הקולא הזאת. וכן לענין החומרא אם יש במלמד חומרא אחת אשר מכח זה היתה הסברא מחייבת שתהא בו עוד חומרא אחרת ואיננה. יש ללמוד גם להדבר השני שלא תהא בו החומרא הזאת (עיין בס' מדות אהרן פ"ב ח"ג) אבל ענין כתיבת כסדרן אינו ענין כלל למחיקת הנכתב. תדע שכן הוא. דאל"כ נדון נמי ק"ו להיפוך ונאמר ומה השם שאין בו פיסול שלא כסדרן יש בו איסור מחיקה תו"מ שיש בהן פיסול שלכ"ס אינו דין שיהא בהן איסור מחיקה. א"ו שאין זאת לא בגדר ק"ו ולא בגדר מה מצינו:
@5שוב הגיעני ס' מנחת חינוך וראיתי שם במצוה תל"ז שכתב וז"ל ולכאורה קשה לי בכותב שם הוי"ה ב"ה דכותב י"ה והוי שם ואח"כ כותב הוי"ו ובאותו רגע הוי קלקול כי אין זה שם אלא אח"כ כשכותב הה"א האחרונה נגמר השם ונהי דזה הוי מקלקל ע"מ לתקן מ"מ בודאי לכתחלה אם יש תקנה שלא לקלקל כלל ודאי עדיף וע' בנדרים (דף י) דלא יאמר לה' קרבן וכו' ה"נ אפשר ח"ו לא יגמור ומקלקל השם י"ה ולמה לא תקנו חז"ל בכותב שם הוי"ה ב"ה שיכתוב היו"ד לבסוף דהיינו שיכתוב תחלה אותיות הרה ואח"כ יכתוב את היו"ד בראש התיבה ויגמור השם ובזה אין שום מכשול. ומזה ראי' ברורה דהשם צריך להיות כסדרן וא"כ א"א בענין אחר ומצותו בכך וכו' עכ"ל. ולפע"ד אין זאת ראי' כלל ולא דמי להא דלה' קרבן. דהתם איכא למיחוש שמא לאחר שיאמר לה' יתחרט על ממונו ונמצא שהוציא ש"ש לבטלה אבל הכא מהיכא תיתי יתחרט שלא יגמור את השם. ואפי' אם נאמר דהתם החשש הוא שמא ימות לאחר שיזכיר את השם קודם שיאמר קרבן. גם זאת אין לחוש בכאן שהרי אפי' ימות יכול איש אחר לגמור את השם כתיקונו. ועוד שאפי' היה גם כאן איזה חשש רחוק לא הי' לתקן בשביל חשש רחוק לכתוב לכתחל' את השם שלא כסדרן דהא ודאי שעפ"י הסודות הרמות עדיף טפי לכתבו לכתחלה כסדרן. וגנאי גדול היה לתקן כך לכתוב תמיד את השם הנכבד והנורא שלא כסדרן (אלא למפרע כמו כתב העמים) ומלבד זאת הנה ורש דבכתיבת הוי"ו הוי מקלקל ע"מ לתקן לפע"ד אין לכנותו לזה שם קלקול כלל אלא תיקון הוא בהיות שאין כוונתו לכתוב השם י"ת אלא שם הוי"ה ב"ה ואין השם שלם בלתי הוי"ו א"כ כתיבת הוי"ו לאו קלקול אלא תיקון גדול הוא:
@6חקירה יא 
@8מי שכתב את השם וידע שזהו שמו של הקב"ה אלא שלא כוון לקדשו ורוצה אח"כ למחקו. מהו:
@5כתב בהגהמ"יי רפ"ו מה' יסה"ת וז"ל. כתב רא"מ ואם כתב אותיות של שם ולא נתכוין לקדש בכתיבתן אין בהן קדושה כדתניא בהבונה ובמנחות (הוא ט"ס) הרי שהיה צריך לכתוב את השם וכו' עד וחכ"א אין השם מן המובחר אלמא דבעי' כוונה ע"ש בספרו עכ"ל. ולכאורה משמע דר"ל דאם לא נתכוין לקדשו מותר למחקו. וכך הבין בס' סדר משנה. ומתוך כך הקשה להפר"ח ש"ע או"ח בקונטרס שלו שכתב שם שאפי' לא נתקדש השם בכתיבתו אפ"ה יש בו איסור דאורייתא משום איסור מחיקת השם ע"ש. אבל לפע"ד אם נפרש דברי הגהמי"י כמ"ש תמוה מאוד דא"כ מאי ראי' מהא דנתכוין לכתוב יהודה וכו' הרי שם כוון לתיבה אחרת לגמרי. ומהא דכלי שהיה כתוב עליו שם וכן מהא דהיה שם כתוב על בשרו מוכח להדיא דכל שהשם נכתב לדעת אעפ"י שלא כון לקדשו אסור למחקו. וכ"כ בשו"ת הרמ"ע סי' ל"ו בענין ה"א של השם שהרגל נדבק אל הגג בשעת כתיבה ואח"כ הפרידוהו בסכין באופן שנעשה חק תוכות וכתב דאותו הספר אין לו תקנה וז"ל לפיכך אני אומר יגנז כי אעפ"י שלא נתקדש השם מעיקרא מחמת הדיבוק ובסוף ג"כ לא נתקדש בקדושת ס"ת משום דהויא חקיקה כאמור מ"מ קדושת השם לחול עליו האזהרה למוחק אותו לא זזה ממקומה דהא תניא היה כתוב על ידות הכלים יגוד וכו' אלמא כל שצורות אותיות השם מוכחת עליו ונעשית בכוונה שהוא שם אסור לקלקלו לאפוקי ממי שנתכוין לכתוב יהודה ושכח ולא כתב בו דל"ת וכו' עכ"ל. ומ"ש הרמב"ם שם בהל' ח' אפיקורס ישראל שכתב ס"ת שורפין אותו עם האזכרות שבו מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם וכו' (אשר גם מזה הקשה בס' סדר משנה להפר"ח) נראה כוונתו דכיון שאינו מאמין בה' הרי שוה לו כתיבת השם ככתיבת שאר הדברים ולכן לא נתקדש השם. אבל מי שהוא מאמין בה' ית"ש ובקדושתו כשהוא כותב את השם ויודע שהוא כותב שמו של הקב"ה ממילא מתקדש השם. וזה מוכח מלשונו שכתב והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם ומשמע דמי שאין דעתו כן ממילא השם מתקדש. ויגיד עליו רעו שכתב שם עוד הרמב"ם אבל עכו"ם שכתב את השם גונזין אותו. והרי גם העכו"ם מסתמ' לא נתכוין לקדשו אלא לפי שהוא מאמין בקדושת השם ממילא מתקדש. שוב ראיתי שגם בחו"י סי' ט"ז כתב דמדברי רמב"ם אלו מוכח דהשם מתקדש מאליו. וע' במחנה אפרים בחידושיו לטור יו"ד. וע' בס' בני יונה בשאלתו שנתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דל"ת והביא כמה ראיות שמותר למחקו. ומוכח נמי מן הראיות הללו דעכ"פ כשנתכוין לכתוב את השם אף שלא נתכוין לקדשו אסורין למחקו. ודברי הגהמי"י בשם הרא"מ נראה לפע"ד אחר שנדייק בלשונו שכתב ואם כתב אותיות של שם וכו' ואמאי לא כתב ואם כתב את השם וכו'. ע"כ נראה דמיירי שלא ידע כלל שהוא כותב את השם אלא את האותיות והשם נעשה בלי ידיעתו (וס"ל כמש"ל בחקירה ט' לדעת הרמב"ם) ומ"ש ולא נתכוין לקדשן בכתיבתן היינו שלא נתכוין לכתוב שמו של הקב"ה אלא שנתכוין לתיבה אחרת. וכמו שהביא מהא דנתכוין לכתוב יהודה וכו'. אבל אם היה מתכוין לכתוב את השם זוהי כוונתו זוהי קדושתו. וע' בסמ"ג לאוין ג' ומה שהקשה עליו המהרש"ל בביאוריו. ולפמ"ש י"ל דגם דעת הסמ"ג כן. ודעת הט"ז בסי' רע"ו סק"ב ג"כ הכי דכל שנכתב בידיעה שהוא שם אסור למחקו. אך דעת הש"ך בס"ק י"ב צ"ע. אבל י"ל דגם כוונתו כך. ושוב מצאתי בס' שערי דעה שפי' כן דברי הש"ך שמ"ש דשם של קודש כשלא נכתב לשם קדושה מותר למחקו לצורך תיקון. היינו שלא היתה כוונת הכותב כלל לכתוב את השם:
@5אחר כתבי זאת ראיתי בס' ברכי יוסף שפי' ג"כ דברי הגהמ"יי כמו שכתבתי ונהנתי. והנה הוא מחזק שם סברת הפר"ח והמחנה אפרים דכל שכתב את השם וידע שזהו שמו של הקב"ה אלא שלא נתכוין לקדשו אע"ג דלענין ס"ת לא מהני עד שיכוין להקדישו לענין מחיקה אסור דכיון שכתבו בכוונה הר"ז מקודש. וכתב שם הפר"ח דסבר' זו מקובלת אצל כל הגדולים ושהיא סברא נכונה ע"ש. והכי נקיטינן: ושוב מצאתי שכ"כ גם בשו"ת פמ"א ח"א סי' מ"ה ע"ש:
@5והנה בס' שנות חיים חלק שני ספר סת"ם סי' ה' נשאל בקטן שכתב את השם על הכלי ונתכוון לשם הקודש אם מותרין למחקו או לא. והשיב וז"ל. נראה ברור דמותרין למחקו כיון שהעלה הש"ך דבשם הנכתב שלא לשם קדושה מותר למחקו וכיון דקטן אין לו מחשבה א"כ אין מחשבתו כלום והוי כנכתב שלא לשם קדושה ומותר למחקו וכו' דאף דבכתב ס"ת סתמא לשמו קאי אבל אם כותב על דבר בעלמ' זה ודאי סתמ' לאו לשמה קאי כיון דאין צורך בזה לכתוב את השם ולכן אף אם חישב הקטן לשמו אין לו מחשבה ומותר למחקו כנלפע"ד נכון עכ"ל. ולפי מה שביארנו בעז"ה נראה לפע"ד נכון וברור דאסורין למחקו. ע' במס' חולין דף י"ב ע"ב שמעתא דקטן יש לו מחשבה:
@6חקירה יב 
@8סופר שטעה וקדש שם שהוא חול. מהו:
@5הרמ"א ביו"ד סי' רע"ו סעי' א' כתב וז"ל כתב שם אלהים אחרים לשם קדושה אינו פסול דהוי כמקדיש בעלי מומין למזבח דאינן קדושים. והוא מהתשב"ץ שהביאו הב"י שכתב דאינו קדוש ומותר במחיקה. ומבואר שם בתשב"ץ דלאו דוקא בשם אלהים אחרים אלא ה"ה בשם שיש קצת מקום לפרש הענין באופן שהשם הוא קודש. וכך היתה דעת הסופר שהוא מתפרש בלשון קדושה וקדשו. מ"מ מאחר שכפי העיקר הוא חול. אע"ג דקדשו לא קדיש ומותר במחיקה:
@5אבל בשלטי הגבורים סוף פ' שבועת העדות כתב וז"ל וסופר שטעה וכתב ב' אלקים שצריכין להיות חול ואיהו כתבן לשם קדושת השם נראה דהכל תלוי בכוונת הכותב וכו' ה"נ אותו אלקים שכתב בכוונת קודש אעפ"י שראוי להיות חול חייל עלי' קדושה לענין מחיקה ולענין פיסול ס"ת עכ"ל. ובס' מלאכת הקודש קונטרס שני סי' ט' האריך קצת בזה והעלה כי הדבר צ"ע למעשה. וע' בס' מלא"ש כלל ט' בינה ס"ק כ"ט ובתיקונים שבסוף הספר מה"ת. והנה עלה בדעתי לומר ראי' להשה"ג מהא דאית' במ"ס פרק ה' הלכה ה' טעה וכתב יסגירנו אל אל עויל מקיים את הראשון ומעכב (פי' מקדר) את האחרון. והיינו שטעה וסבר שגם אל השני הוא בצרי וכתבו לשם קדושה (כמ"ש בס' נחלת יעקב) ומוכח דבענין זה גם קידושי טעות הויין קידושין. שוב ראיתי בס' כסא רחמים להגאון בעל ברכי יוסף זצ"ל שכתב כן דמבריית' זו קשי' להתשב"ץ ונהגתי. אמנם מה שכתב עוד שם דנראה דהתשב"ץ מיירי כשיודע שהוא חול ובשאט נפש קדשו ובריית' דמ"ס מיירי שטעה וסבר שהוא קודש וגם השה"ג בהכי איירי. לפע"ד צ"ע דלשון התשב"ץ לא משמע הכי (גם הב"י לא הבין כך לשון התשב"ץ מדלמד מיני' שכל השמות שאינן נמחקין צריך לכתבן לשם קדושת השם ע"ש) וגם לכאורה איפכ' מסתבר' דבמזיד הול"ל דקדיש (כקושי' הע"ז בדף האחרון) ובשוגג הול"ל דלא קדיש משום דהוי הקדש טעות (וכמ"ש בס' מלא"ש מה"ת):
@5והנה בירושלמי מס' סוכה פרק שלישי איתא. רב ושמואל חד אמר הללויה וחורנה אמר הללו יה. מ"ד הללו יה נחלק ואינו נמחק מ"ד הללויה נמחק ואינו נחלק ולא ידעין מאן אמר דא ומאן אמר דא מן מה דאמר רב שמעית מן חביבי אם יתן לי אדם ספר תילים של ר"מ מוחק אני את כל הללויה שבה שלא נתכוון לקדשו הוי דו אמר הללויה. ופי' בקרבן עדה וז"ל. נחלק. הללו בחד גיסא בסוף שיטה ויה בתחלת שיטה אחרת:
@5ואינו נמחק. תיבת יה דקדוש הוא: חביבי. היינו ר' חייא שהיה דודו של רב: מוחק אני וכו'. ש"מ ר"ח סבר צריך לקדשו דיה מהללויה הרי הוא כשאר שמות הקדושים שאינן נמחקין אלא דר"מ פליג וסובר שא"צ לקדשו דאי הוי סובר דכל הללויה תיבה אחת היא ואינו קדוש א"כ מה בין ספר תהלים דר"מ לשאר ספרי תלים: הוי. פי' הרי שהוא דהיינו רב אמר הללויה ב' תיבות הן וכדעת ר"ח: לישנא אחרינא מוחק אני וכו' שע"כ אמר ר"ח שהיה יכול למחוק כל הללויה של ספר תהלים של ר"מ לפי שידע שהוא בקי בדבר ולא נתכוון לקדש כל יה הכתובים בהללויה דידע שאין זה שם אלא לשון שבח ומסתמ' רב כר"ח ס"ל וכ"נ עיקר עכ"ל. גם הברכי יוסף (שם בסי' רע"ו) הבין את הירושלמי כפי' השני של הק"ע ומתוך כך הקשה מני' להתשב"ץ וכתב וז"ל ולפום ריהטא היה נראה להוכיח איפכא (מהתשב"ץ) מהירושלמי וכו' דאמרי' התם להוכיח דרב הוא דאמר הללויה חד תיבה מדאמר רב דר' חייא אמר דמחיק כל הללויה בתהלים דר"מ שלא נתכוון לקדשן ש"מ דרב אמר הללויה נמחק ואינו נחלק והשתא לדעת הרשב"ץ דשם חול אם קדשו אינו קדוש למאי דאמרי בירושלמי דרב סבר כר"ח דהללויה נמחק ואינו נחלק א"כ מאי איריא תהלים דר"מ דלא קדשן כל תהלים דעלמא מצי מחיק הללויה לדידי' דנמחק הגם דהכותב קדשן לא עשה כלום דשמות חול שקדשן לא קדשי ומדדייק ר"ח דדוקא תהלים דר"מ דלא נתכוון לקדשן מחיק ש"מ דשאר תהלים לא מחיק דשמא הכותב קדשן ואף דהם חול תפסי קדושה וכו' עכ"ל:
@5גם התוי"ט הבין כך פי' הירושלמי ומתוך כך בא לידי דוחק גדול. כי הנה במס' פסחים ריש דף קי"ז איתא אמר רב חסדא אמר ר' מחנן הללויה וכסיה וידידיה אחת הן וכו' רב אמר מרחביה בלבד וכו' איבעי' להו הללויה לרב מאי ת"ש דאמר רב חזינ' תילי' דבי חביבי דכתי' בהו הללו בחד גיסא ויה בחד גיסא. והתוי"ט במס' סוכה פ"ד מ"ה לאחר שהוכיח במשור דגירסא זו עיקרית ונסתייע לזה מהירושלמי הלזה כתב וז"ל ואע"ג דירושלמי חולק עם גמ' דידן דהא לגמ' דידן רב אמר הללויה שתים וכו' נראה לי דלא קשיא דאה"נ דודאי הא דאמר ר"ח נול תילים דר"מ והא דהעיד רב על תילים דר"ח עצמו חלוקים הם אבל הירושלמי לא ידע עדותו של רב מתהלים דר"ח כמו דלא ידע מאן אמר דא ומאן אמר דא דרב ושמואל בבבל היו והלכך דייק מדאמר שמעית וכו' אבל גמ' דידן ידע נמי אידך היינו עדות רב על תהלים דר' חייא ושזה היה עיקר לרב לסמוך על תהלים דר"ח וכו' עכ"ל:
@5אמנם במס' מגילה פרק ראשון דשם איתא ג"כ להך ירושלמי. גם שם כתב בקרבן עדה שני הפירושים אבל לא הכריע ביניהם. ונהפוך הוא כי בתוספותיו שירי קרבן הביא דברי התוי"ט הנזכרים וכתב עליו וז"ל. והדבר תימה דמדבריו משמע שהאמת שרב אמר שני דברים משמי' דר"ח אלא שסמך עצמו על תילים דר"ח עצמו א"כ עדיין תקשי דר"ח אדר"ח ולפמ"ש בקונט' בלשון הראשון לא קשה מידי והבבלי והירושלמי שוים וכו' עכ"ל. ובודאי שהיא הוכחה גדולה ועצומה דפירוש הראשון הוא עיקר דגם הירושלמי אתא להוכיח דרב הוא דס"ל נחלק ואינו נמחק:
@5ומלבד זאת קשה לפע"ד לפירוש השני שפי' דאתא להוכיח דרב ס"ל שהוא חול. איך מוכח זאת. דילמא לעולם ס"ל שהיא קודש. אלא דכיון דידע דר"מ ס"ל שהוא חול ואיננו שמו של הקב"ה כלל לכן היה מוחקו. שהרי הסכימו הפוסקים שאם כתב את השם בכוונת תיבה אחרת מותרין למחקו. ומוכח נמי כפי' הראשון דאתא להוכיח דסובר שהוא קודש. והשת' אמינא להוכיח איפכא מהשה"ג אלא כהתשב"ץ. כי לדעת השה"ג דשם חול אם קדשו קדוש ואסור במחיקה איך מוכח דס"ל שהוא קודש דילמ' לעולם ס"ל שהוא חול. ורק מפני שידע דאיכא נמי מאן דסבירא להו שהוא קודש ולכן בתהלי' דעלמ' לא הי' מוחק מפני שהיה חושש שמא קדשן הכותב. ואך בתהלים דר"מ דידנו דר"מ ס"ל שהוא חול שפיר הי' מוחק. א"ו דשם חול גם אם קדשו אינו קדוש והשתא שפיר מוכח דס"ל שהוא קודש דאי ס"ל שהוא חול מאי שנא תהלים דר"מ מתהלים דעלמא. ויש לדחות דגם השה"ג דאמר שם של חול שקדשו קדוש ואסור במחיקה זהו רק מדרבנן. ולפי"ז א"ש דהוכיח דרב ור"ח ס"ל שהוא קודש דאי ס"ד דס"ל שהוא חול גם בתהלים דעלמ' לא היה לו לחוש לספיק' כיון דליכ' איסור' דאוריית' א"ו דס"ל קודש (אך לישנ' דהשה"ג לא משמע הכי):
@5ואולי י"ל כן. כי הנה בעלי הכללים אמרו דבעלי מסדרי ש"ס בבלי כבר היו בקיאים בש"ס ירושלמי שהיה מסודר מקודם. ולכן בהרבה מקומות סתמו דבריהם בש"ס שלנו וסמכו א"ע על תלמוד ירושלמי (ואחת היא במס' תענית דף ט"ז ע"א דשאלו למה מתכסין בשקים למה יוצאין לבית הקברות. ודברים אלו לא נזכרו בש"ס דילן אלא בירושלמי כמ"ש רש"י תנינן בירושלמי וכו' ובעי לי' מיבעיא שקין למה ובה"ק למה וכו'. הרי דסמכו בפשיטות אהא דתנינן בירושלמי) ולפי"ז לכאורה יש להבין כיון דכבר בעי לי' מיבעי' בירושלמי רב היכא ס"ל ופשיט לי' קודש. מאי קמיבעי' להו שוב בתלמוד' דידן בפסחים רב היכא ס"ל. וע"כ אפשר לומר לפע"ד. דבאמת בהך מילתא פליג תלמודא דידן אירושלמי. הירושלמי ס"ל כהתשב"ץ דשם של חול שקדשו אינו קדוש ומותר במחיקה. ושפיר מיפשט פשיטא לי' מהא דאמר ר"ח אם יתן לי אדם וכו' דס"ל שהוא קודם. אבל תלמודא דידן ס"ל כהשה"ג וכדמוכח נמי ממ"ש כמש"ל דשם של חול שקדשו קידושין תופסין בו ואסור במחיקה. וא"כ מהא דאמר ר"ח אם יתן לי אדם וכו' ליכא למישמע מידי. ומיבעי' להו שפיר:
@5וא"ת להמ"ס נהי דתפסה בי' קדושה אכתי אמאי צריכין לקדרו. וי"ל כמ"ש בסי' י"א ס"ק כ"ה ובסי' י"ב סק"ג בשם האלי' רבה (שוב הגיעני ס' כסא רחמים וראיתי מ"ס שם פ"ד הלכה ג' ד"ה ואגב וכו'. והנראה לפע"ד כתבתי):
@6חקירה יג 
@8ס"ת אשר במקום שצ"ל שם הקודש נמצא תיבת חול הדומה לו קצת. כגון במקום השם הוי"ה ית"ש כתוב יהודה או יהיה. או במקום שצ"ל שם אלקים כתוב אלהם. וכן בהיפוך במקום שצ"ל שם חול נמצא כתוב שם קודש. כגון במקום יהודה או במקום יהיה כתוב השם. או במקום אליהם כתוב אלקים וכן במקום שצ"ל לאלהיהם שהוא חול כתוב לאלהים. מהו:
@5בהא דאיתא ביו"ד סי' רע"ו סעי' י"ב היה לו לכתוב השם וכתב יהודה וכו' הוסיף בלבוש תיבת וקרשו (וגם אנכי אחזתי דרכו בקודש בסי' י"ב ס"ד) וכתב בס' תפארת למשה דהיינו דוקא בידוע שקדשו הסופר כגון שהוא לפנינו ואומר שקדשו אבל אם נמצא כן בס"ת ואין הסופר לפנינו אין לו תקנה (כמ"ש ג"כ שם ס"ה) וסיים וצ"ע למעשה. והנה בשו"ת זכרון יוסף סי' י"ז על מה שנשאל בסופר שכתב שם אלקים חסר יו"ד אם יש לחוש פן לא קידש הסופר לשם השם אלא נתכוין לכתוב תיבת אלהם שפירושו להם שמצינו הרבה פעמים בתורה חסר. והשיב דליכא למיחוש להכי כלל דכיון שאסור לכתוב שלא מן הכתב וגם צריך כל פעם שיגיע לשם לקדשו בפה מלא אמרי' מסתמא נתכוין לקדשו אלא ששכח לכתוב את היו"ד ואחזוקי ריעותא לא מחזיקינן וראי' מהא דתניא במ"ס וכו' את השם וכתב יהודה עושה מדל"ת ה"א כו' וקשה דליחוש שמא לא נתכוין לשם אלא ליהודה. אלא ע"כ דלא חיישי' להכי מטעם הנ"ל עכ"ל. וכבר תמהתי עליו (במהדורה קמא) אמאי לא ניחא לי' לפרש את המ"ס דמיירי שהסופר לפנינו ואומר שקידש והרי השואל בעצמו הוא הגאון מהר"י יידל כ"ץ אב"ד דק"ק באמבערג זצ"ל מביא שם ראי' כזו מתשו' מהרשד"ם שהביאה בשו"ת שב יעקב בסופר שהיה צריך לכתוב מלת יהיה וכתב את השם והתירו למחוק והקשה דניחוש שמא קדשו הסופר ודחה דאפשר בנדון דמהרשד"ם מיירי דהסופר ידע שלא נתכוין לשם. א"כ ה"נ יכול לדחות הראי' ממ"ס. ולפע"ד אפשר עוד לחלק בין נדון דמהרשד"ם לנדון שלפנינו. דהתם שפיר יש לסמוך על החזקה דכיון שהוא צריך לקדש את השם בפה מלא ודאי אם היה כותב לשם השם היה נזכר שאין כאן מקומו ומיסתבר יותר שלא כתב לשם השם אלא שרצה לכתוב תיבת יהיה כמו שהיה צריך לכתוב ורק בטעות עשה וא"ו במקום יו"ד. אבל הכא החשש הוא להיפוך פן שכח הסופר שיש כאן מקום השם וסבר שצריך לכתוב יהודה וכתב כן לפי תומו. ע"כ נראה לפע"ד נכון כדעת הלבוש. דמיירי שהסופר לפנינו ואומר שקידש:
@5ואמנם בכל זאת נראה כי ח"ו לא יצא מכשול מאותו צדיק בעל ז"י זצ"ל בהוראתו שבקדושה לאותיות אל"ה ולמחוק את המ"ם לכתוב תמורתה י"ם והיה קודש אף כשלא נתברר ע"י הסופר שקדשו. כי נראה לפע"ד דגם לדעת הלבוש גונא דא שאני. ובהא שפיר יש לסמוך אחזקה דמסתמ' כיון שבכאן מקום שם אלקים מסתמא נתכוין לו אלא שמחמת השכחה אישתמוטי היא דקמשתמיט מיני' היו"ד. ושאני הא מדינא דמ"ס. דודאי לכתוב בפועל אות שאין כאן מקומו והקריאה תשתנה בו היא מילתא דלא שכיחא. וכיון שכתב אות ד' עילה יש לחוש שהיה דעתו לכתוב כן תיבת יהודה. ולכן שפיר כתב הלבוש דמיירי בידוע שקדשו דאי לאו הכי איכא למיחוש שמא לא קדשו. וכן אם כתב תיבת יהיה תמורת שם הקודש שכתב מ"ד אחר הה"א שכתב בפועל אות שאין כאן מקומו והקריאה משתנית בו ודאי יש מקום לחוש שמא לא קדשו. אבל בכתב אלהם חסר יו"ד שיש לתלות בשכח והשמיט. הנה דבר זה מצוי הוא להשמיט איזה אות מחמת שכחה ותלינן במצוי:
@5אך אם היה נמצא תיבת אליהם ביו"ד אחר הלמ"ד בזה נראה לפע"ד דאין לסמוך לגרוד אותיות יה"ם ולכתוב במקומם אותיות הי"ם ולעשותו קודש. דכיון דאיכא תרתי לריעותא יתיר יו"ד אחר הלמ"ד וחסר יו"ד אחר הה"א ודאי מיסתבר לחוש שמא לא קדשו ואין להתיר לצרף אותיות א"ל לקודש אא"כ מתברר מפי הסופר שקדשו. ואם לא מתברר נראה דיש להחמיר מספיקא שלא לצרפו וגם לא למחקו אלא לקדרו:
@5ובנדון דהמג"א שהביאו הא"ר ומובא שם בז"י (ובדברינו סי' י"ב ס"ק ד') שהיה נמצא שם אדנות מלא וא"ו אחר הדל"ת והורה לגרוד את הוא"ו ולהאריך הדל"ת. נראה לפע"ד אף כי מסתמא משמע דמיירי בשלא נתברר מפי הסופר שקדשו. מ"מ א"ש גם לדעת הלבוש משום דבזה לא נשתנה הקריאה טעות המצוי הוא להוסיף וא"ו במקום חולם ושפיר יש לסמוך על החזקה שקרשו: זהו הנראה לפע"ד בדינים אלו. ולקיים כל דברי חכמינו ז"ל:
@5ועתה נתנה לב בנדון ההיפוך שבמקום תיבת חול נמצא כתוב שם קודש. אם מותרין לגרדו או לא. הנה אם במקום תיבת יהיה כתב הסופר את השם הויה ית"ש. זהו נדון דמהרשד"ם והתיר למחקו. וכתבתי לעיל כי יש סבר' לומר דבהא גם הלבוש מודה. דאין סברא לומר שהיה דעתו לכתוב כאשר כתב דאם היה דעתו עמו לכתיבת השם הרי היה צריך לכוון את לבו אליו ולקדשו והיה עולה על דעתו שאין כאן משכן כבודו. ואם כי הסבר' נכונה בעז"ה לפע"ד מ"מ וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה ח"ו. וכבר כתבתי כי הגאון השואל בז"י שם כתב די"ל דעובדא דמהרשד"ם היתה בשהיה הסופר לפניהם ואמר שלא נתכוין לקדשו. והנה עתה (במהדורא תנינא) אשר זכני ה' ית"ש בגוף הס' מהרשד"ם ואראה כי חכם עדיף מנביא. שכן באה שם השאלה (בסי' קפ"ז) ילמדנו רבינו סופר כותב ס"ת והיה רוצה לכתוב יהיה וכתב את ה' ולא קדש את ה' אם מותר לגרוד את הוא"ו ולכתוב יו"ד במקומה או לא. והשיב דאף דיש כאן אותיות ה' כיון שלא נכתבו לשם כוונת קדושה מותר למחקן ע"ש. הרי בבירור דמיירי בידוע שלא קדשו. אבל בספיקא שמא קדשו י"ל דיש להחמיר באיסור דאוריית' לחוש שמא קדשו:
@5וראיתי בס' מטה נפתלי (תחלת חלק ב') העלה תשו' מאת הגאון מה' יהודה אסאד זצ"ל בנדון ס"ת שנמצא בו טעות בפסוק וזה יהיה משפט הכהנים שבמקום יהיה היה השם הויה ב"ה. וכתב דכיון שאסור לכתוב בס"ת אפי' אות אחת שלא מן הכתב וע"כ שהיה חומש לפניו ובודאי בחומש לא הי' טעות דאחזוקי ריעות' לא מחזיקינן אלא הסופר הוא שטעה בדמיונו בהגיעו לאות יו"ד שני' סבר שהיא וא"ו ובודאי לא קדשו אלא לשם חול כתבו ומותר למחוק את הו'. ולפע"ד אין זה מוכרח. דמ"ש אחזוקי ריעותא לא מחזיקינן. הרי ריעותא לפנינו שהסופר כתב את השם הוי"ה ב"ה ודילמא בחומש היה הטעות והסופר כתב כאשר ראה לפניו. והרי כל הדפוסים בחזקת מוטעות הן. ועוד כיון דבע"כ אנו צריכין לומר שהסופר טעה בדמיונו ניחוש שמא תיכף בתחלה עינו הטעתו. קסבר שבחומש הוא השם ועמד וקדשו. ומה שנסתייע שם להקל בצירוף שהיא מחיקה ע"מ לתקן. תמוה לפע"ד כי לא מצאנו סברא זאת אלא כשהתיקון יהי' בשם עצמו. ולא להסיר את הקודש מפני החול. ע"כ לפע"ד אינני רואה להקל אלא אם עכ"פ ידוע לנו שהסופר שכתבו היה בר אוריין וירא שמים. ובכה"ג אולי יש לסמוך על הסבר' שכתבתי דכיון שהוא צריך לקדש את השם אם היה דעתו לכתוב את השם היה נותן אל לבו והיה מבין שאין כאן מקום כבודו:
@5שוב ראיתי בתשו' רבינו חיים כהן יו"ד סי' מ"ה שנשאל בס"ת שבמקום שצ"ל יהיה נמצא שם הויה ב"ה. והשיב כיון דאיכא ספק שמא היה הסופר סובר שהוא צריך לכתוב את השם ונמצא שכתבו בכוונה ואסור לגרדו. אלא שכתב דיש להתיר לקדרו ואף שבס' בית הילל כתב בשם תשו' רלב"ח שאם טעה בשם אסור לקדרו אלא מסלק כל היריעה הכא דאיכא ספק שמא לא נכתב בכוונת שם יש להתיר לקדרו. ובנו ז"ל סייע לי' מהא דכלי שהיה כתוב עליו שם וכו' דמשמע דלא נודע אם כתבו לשם קדושה ואפ"ה גונזו. וע"ז השיב לו אביו הגאון ז"ל שם בסוף סי' מ"ז וז"ל אין הנדון דומה לראי' דהתם מסתבר טפי למתלי שנכתב לכוונת שם דאין לתלות בשום ענין כוונה אחרת דלענין מה כתבוהו אם לא לכך אבל בנ"ד הוי איפכא דמסתבר טפי לתלות שנכתב לכוונת תיבת יהיה שהיה צריך לכתוב אלא שנזדקר לפניו טעות באות היו"ד לכתבו וא"ו וכלל פשוט בידינו דהיכי דאין הצדדין שוים לא מיקרי ספק עכ"ל. והנה נראה ודאי דאף שכתב דמסתבר טפי שנכתב לכוונת תיבת יהיה וכו' מ"מ לא חזר בשביל זה מהוראתו שאסור לגרדו. אלא שכתב דאיכא סברא מעליא לחלק מהך דשם שהיה כתוב על הכלי. אבל מ"מ להתיר לא הוי בריר' לי':
@5אמנם אם במקום שצ"ל יהודה נמצא שם הוי"ה ב"ה ואין הסופר לפנינו. בזה אפשר לפע"ד להקל למוחקו. כי בזה ודאי מיסתבר לומר דמסתמא היתה דעתו לכתוב יהודה. אלא ששכח את הדל"ת. ולא דמי לנדון דמהרשד"ם (שלא היינו מתירין אם לא היה הסופר לפנינו ואומר שלא קדשו) דשאני התם שכתב את הוי"ו בפועל ואיכא למיחוש טפי. אבל להשמיט איזה אות מחמת שכחה דבר המצוי הוא. ומ"מ נראה לפע"ד דעדיף טפי לתקנו בתליית הדל"ת:
@5בשו"ת יד אלי' סי פ"ט נשאל בס"ת אשר בפסוק כי כן עשו לאלהיהם (לשון זה לא נמצא בתוה"ק. וצ"ל אשר שנא עשו לאלהיהם בפ' ראה. או ככל תועבתם אשר עשו לאלהיהם בפ' שפטים) נכתב לאלהים תמורת לאלהיהם. ונסתפקו אם הסופר ידע שצריך לכתוב לאלהיהם אלא ששכח לכתוב את הה"א. או אפשר שטעה וחשב שצריך לכתוב לאלהים וקדשו. והורה לקדור את התיבה. ובפתחי תשובה סי' רע"ו סק"ד הביא דבריו וע"ש מ"ש עליו. ולפע"ד נראה דאפי' לדעת השה"ג שהבאתי בחקירה י"ב אין לחוש בכאן שמא קדשו דכיון דלא כתב הסופר טעות בפועל אלא שהשמיט את הה"א והוא דבר המצוי להשמיט איזה אות מחמת שכחה תלינן בזה. דמסתבר יותר לומר דמסתמ' בחומש שהעתיק ממנו היה כתוב כראוי. וגם הוא ידע שהוא חול. אלא שמחמת שכחה השמיט את הה"א. ודמיא לנדון דבעל זכרון יוסף ז"ל ועדיפא מני'. דאיכא נמי סברא לומר שאם היה חושב שהוא שם קודש והיה נותן אל לבו לקדשו. היה נותן אל לבו שאין כאן מקום שם קודש. ע"כ נראה לפע"ד דמותר או לתלות את הה"א או לגרוד את המ"ם ולכתוב הם:
@6חקירה יד 
@8נמצא נקב בצד אות מאותיות השם הקודש. מהו:
@5בתשו' הרמ"ע סי' ל"ו כתב דאסור לגרוד אפי' מעט מאות של השם מפני שחצי שיעור אסור מן התורה. והנה לפי מה שצדד בח"צ סי' פ"ו לומר דדוקא באיסורי אכילה ח"ש אסור מה"ת דאית לן קרא דכל חלב אבל בשאר איסורי תורה כגון התולש שער א' בנזיר או בשבת או מוציא פחות מכשיעור אין בו איסור תורה כלל דטעמ' דחזי לאיצטרופי לחוד לא מהני. א"כ גם בגרידת מקצת אות מן השם ליכא רק איסור דרבנן. ובזה יש לי להמליץ טוב עבור בעל באר עשק כי התעשק עמו בעל מלא"ש נ"י בנדוו ס"ת שאכלו עש ובא נקב בצד אות מאותיות השם ואפי' אם הוא באופן דכשר לדידן מ"מ כתב (בסי' ז') לתקן. דהיינו להדביק טלאי ולגרוד אח"כ קצת מן האות. וכתב דאפי' למאן דמכשיר גם בלא זאת מ"מ שפיר דמי לגרוד פורתא כדי שתהא הכתיבה נראית תמה משום זה אלי ואנוה ולמיעבד ככולהו תנאי. ובעל מלא"ש נ"י (כלל ט' אות ל"ב) השיג עליו (ועלי) מדברי הרמ"ע. ולפע"ד י"ל דבעל ב"ע ס"ל דאין איסור תורה בגרידת מקצת האות. והנה המג"א בסי' תמ"ו סק"ב הביא מהשל"ה דעשה דרבנן דוחה ל"ת דרבנן כשהוא בעידנא ע"ש. ולפי זה אף אם נאמר דמצות זא"ו ג"כ אינו רק דרבנן שפיר כתב הב"ע. דהא בעידנא דעביד לאיסורא דרבנן קמקיים מצוה דרבנן. ומכ"ש אם נאמר דמצות זא"ו הוי דאוריית' (ע' שאג"א סי' נ' ובמלאה"ק תשו' א' ובס' חיי"א ח"א כלל ס"ח) י"ל דגם לדעת הרמ"ע נדון דבעל ב"ע מותר:
@5ומצאנו בעז"ה חברים לבעל באר עשק. המהר"ם פדוא סי' פ' בענין פירוד דיבוק הרגל מן הגג בהאי"ן שבשמות כתב וז"ל בכן אי לא מסתפינא מן הנהו סבי הקדושים אשר בארץ המה (כנראה כוונתו על המהרא"י שהחמיר בהרבה האי"ן ועל המהרי"ק שנוטה לומר שדעת הטור וא"ז שכל דיבוק האי"ן וקופי"ן לא מהני להו תיקון) הייתי מתיר לגרד כולם בין בשמות בין בשאר האי"ן אפי' לדברי תוס' שסוברים שרגלי האי"ן אינן פוסלין בדיעבד וכו' מ"מ לא היה נראה לאסור גרידת הסכין בשם דאף אם אינו צריך בדיעבד מ"מ תיקון מקרי שיהי' יותר נראה לכתב מיושר וכו' עכ"ל. ובתשו' חינוך בית יהודה סי' ע"ה נדפסה תשו' מהגאון מהר"ל מפראג זצ"ל וכתב דלא שייך מחיקת השם רק כשמוחק אות שלם אבל במוחק קצת אות אין זאת מחיקה ואפי' להנטפלין לאחריו אינו דומה דהתם עכ"פ מחיקה איכא אבל מקצת אות אין שם מחיקה כלל אלא דאסור משום אכחושי מצוה ובפירוד האותיות ליכא אכחושי מצוה אדרבה עלוי מצוה הוא. וכתב עוד שם בסוף התשו' דמ"ס מיירי שרשום האותיות ניכרות רק שהן מטושטשות ואין בזה משום זא"ו וכה"ג מותר למחוק דהוי מתקן שיהא ניכר ונאה עכ"ל. הנה נתבאר בעז"ה כי בעל באר עשק לאו יחיד הוא בסברא דידי':
@5ומ"מ לדינא הנה אם הנקב הוא באופן שהס"ת כשר גם אנכי (במה"ק) לא סמכתי א"ע על בעל ב"ע. מאחר דהעיקר בידינו דגם בשאר איסורין ח"ש אסור מה"ת (ע' משל"מ פי"ח מהל' שבת) וגם אולי אין זאת בכלל זא"ו ויספיק לנאותו בהנחת מטלית לבד. ומאחר שהס"ת כשר למה לנו להכניס בספיקות. ובכה"ג נראה ודאי שב ואל תעשה עדיף. וכתיב כי מפני שמי נחת הוא. אבל הרימותי ממנו שאם הנקב הוא באופן שאנו צריכין לפסול את הס"ת ודקדקתי וכתבתי אם נמצא נקב בצד אות מהשם באופן שנפסל וכו'. וגם זאת לא הונח לבעל מלא"ש נ"י וכתב בחכמה סעי' כ"ד וז"ל אם יש נקב סמוך לאחד מאותיות השם וכו' ודברי ספר קסת הסופר סי' ו' סי"ח אינם נכונים בזה כמבואר בבינה. ולא על הרב קה"ס לבדו תלונתנו כ"א גם על הרב ת' ב"ע שממנו העתיק דין ההוא ובמח"כ שגה וכו' עכ"ל. ובבינה ס"ק ל"ב כתב וז"ל ואפי' אם נחסר כל הקלף אחר שכבר היה מ"ג לא הוי רק ספק פסול כיון דתלי בשני תירוצי הב"י בסי' ל"ב ונהי דלהכשירו אין בידינו מספיקא מ"מ לענין איסור מחיקה פשיטא דצריכין אנו לחוש איפכא דילמא כשר הוא ואינו צריך תיקון והוי מוחק באיסור וכן אם הנקב בתוכו דהיינו בחללו של אות כמו נקב תוכה של ה"א פשיט' דאפי' אם בודאי בתחלת הכתיבה היה נקוב שצריכין אנו להחמיר לענין מחיקה כיון דתלי בשני פירושי רש"י וכו' שוב מצאתי בת' נו"ב מה"ת חי"ד סי' קס"ט אוסר להדיא גרידה כזו ע"ש. והתימה על הרב בס' קה"ס שנעלמו דברים הללו מעין בינתו וכו' עכ"ל. והנה נאמנים פצעי אוהב יאהבהו ה' להאריך ימיו ושנותיו בטוב:
@5ואנכי על משמרתי אעמודה דנראה לי מאחר דבלי תיקון אין אנו יכולים להכשיר את הס"ת לקרות בו יהיה מאיזה טעם שיהיה ואפי' אם רק מספיק' (ע' חקירה ד') כיון דסוף סוף נצטרך לומר או לגנוז את היריעה כולה או לקדור את השם ודאי עדיף טפי לתקן ומצוה לתקן. וכיון שהוא מצוה מותר לגרוד קצת מן האות ואף אם נאמר כהרמ"ע דגם בזה ח"ש אסור מה"ת (כשאין התיקון באותו האות בעצמו) מ"מ כיון שהוא עושה כדי לתקן מותר. וכ"כ בשו"ת בית אפרים סי' פ"א דאף אם הפסול הוא רק מחמת ספיקא מ"מ כיון דאין הכוונה רק לתקן את הפסול תיקון מקרי ושרי ע"ש. ומכ"ש בנדון דידן דבעידנא דקגריד הרי הוא מתקן. וע' בשה"ג פ"ד דשבועות דהיכא דהמחק גופא הוא התיקון פשיט' לי' דשרי. ובכל הסתירות שהביא בעל מלא"ש נ"י לא מצאתי דמיון לנדון דידן רק מה שהביא מנוב"ת סי' קס"ט. אבל הרי הנו"ב כתב שם דמוחק מקצת האות לא הוי רק איסור דרבנן. ולכן אחר העתרת מחילה מעצמותיו הקדושים אמינא מדויל ידי' מישתלם. דמאחר דאמר דהוי מילת' דרבנן אף אנו נאמר דא"כ ניזול בתר המקיל. ומה גם דהא בעובד' דידי' היה מותר בלי תיקון אלא שאגב גרדא כתב דאפי' אם בודאי נעשה בתחלת הכתיבה ג"כ קשה להתיר כי שמא הלכה כתירוץ הראשון של הב"י וכו'. ובעל מלא"ש כתב דהנו"ב אוסר להדיא. לישרי לן מר כי לא אסר להדיא בכה"ג אלא שאמר דקשה להתיר. ויכול להיות דאלו הוה אתא עובד' כי הך לידי' אף הוא היה נותן אל לבו להתיר התיקון לבל יצטרכו לגנוז או לקדור. סוף דבר אנכי התרתי ומתיר אני במקומי. לפי דעתי אשר חנני מסעדי ומרחמי: (וע' בפנים סי' י"ב ס"ק י"ב דיגרוד תחלה ואח"כ ידביק את המטלית) שוב הגיע לידי כשעה חדא או"ח עם חידושי הגאון רע"ק איגר זצ"ל וראיתי שגם הוא כתב בסעיף ט"ז בתשובה דאף מה שעושין מספיק' מקרי ע"מ לתקן לצאת בזה מספיקא:
@6חקירה טו 
@8ה"א שבשם הקודש אשר רגלה השמאלי נדבק לגגה. וכן אם נמצא כן בהרבה שמות. מהו:
@5בב"י יו"ד סי' רע"ו הביא לשון הר"י אסכנדרני שכ' וז"ל. פשיט' כי מי שנתכוין לכתוב השם ונדבקה לו רגל שמאלי של ה"א ראשונה שבשם בן ד' בגגה בענין שניכר לכל שהיא חי"ת ודאי יכול הוא לגרוד רגל החי"ת שנעשה בפיסול ואין זה עובר משום הא דתני' המוחק וכו' אבל אם נשפכה דיו על השם מותר למוחקו שלא היתה כוונתו אלא לתקן ע"כ הרי נתבאר מברייתא זו שאם נפסדה צורת אות מאותיות השם ע"י שפיכת דיו שיכול למוחקו ומכ"ש זו שנעשית בתחלה בפיסול וכו' עכ"ל. הנה מבואר מדבריו דגם אם נכתבו בכשרות ואח"כ נפסלו מותר למוחקן שהרי למד כן מבריית' דבהכי מיירי (וכ"כ בס' בני יונה) אלא לפי שהיה קצת סברא לומר דדוקא התם (בדין שבמ"ס) שכבר נתקדש השם מצוה לתקנו ולא כשנפסל בתחלתו (כמ"ש הב"י בשם המרדכי) לזה כתב כי לא כן הוא אלא אדרבה מצד הסבר' כשנעשה בתחלה בפיסול קיל טפי ובודאי מותר למוחקו. וזה ברור בדעת הריא"ס שהתיר דיבוק עב אף בשכתב בכשרות ואח"כ נפסל. וכן מוכח דעת הרמ"א דבכל ענין מותר למחוק דיבוק עב. אבל דעת הרמ"ע בסי' ל"ו אינה כן. שהוא אינו מחלק בין דיבוק עב לדיבוק דק. אלא שהוא מחלק בין נעשה בשעת כתיבה לנעשה לאחר גמר האות. וזה נראה למדקדק בלשונו שכתב וז"ל אמנם תלמידי הר"י קולון עשו מעשה פעמים רבות להפריד בסכין רגל הה"א והקו"ף וכו' כי המה מסבר' אמרו שבהיות האותיות ההן דבוקות בעוקץ דק אינן דומות בזה לא לחי"ת ולא לשאר אותיות וכו' ולקושטא דמילתא כל שמעיקרא לא נכתבה האות כהלכתה אעפ"י שאינה דומה לאות אחרת אין לך הפסד הצורה וקלקול התמונה גדול מזה אבל אם נכתבה כהוגן ואח"כ אירע בה טשטוש די בינוקא וכו' אך אם ידוע לנו שמתחלה לא נכתבה היטב כראוי לא נכשיר אותה בשביל ינוקא שידע לקרותה ולא מפני שאינה דומה לאות אחרת אלא נפסול ונאמר אינה חי"ת ואינה ה"א וכו' ואם הדבוק מעכב בכל שהוא גם ההפרדה בסכין פוסלת שהרי היא חקיקה בתוך האות וכו' ולסופר נמלך שבא לתקן באזכרות את הדבוק דמעיקרא מלמדין אותו שאין דרך להמלט מכל המבוכות אלא בגרידת הרגל השמאלי כלו ממטה למעלה שעי"ז הרי הוא מוחק את החי"ת או מה שאינו ה"א מתחלה ועד סוף ולא הגיע לעולם אותה התמונה הנמחקת להיות ה"א לא בכתיבתה ולא בגרידתה והוא תיקון נכון וכו' עכ"ל. הנה מבואר מדבריו באר היטב שאם הדיבוק נעשה בשעת כתיבה אפי' הוא דיבוק דק הוא מתיר לגרדו ממטה למעלה. ובנדון זה הריא"ס לחומרא והרמ"ע לקולא (אח"כ ראיתי בס' שמש צדקה יו"ד סי' ב' הג"ה מבן המחבר שהוכיח כן דעת הרמ"ע):
@5ואמנם אם נדבק לאחר שנגמרה הה"א. נראה דעתו דאפי' אם הוא דיבוק גמור אסור לגרדו. וזה נראה ממ"ש וז"ל אבל אם נכתבו האזכרות כהוגן ואח"כ נפסלו בדבוק הדיו מן הרגל לגג וכו' אחרי שכבר נקרא שם ה"א עלי' בכל אופן שיהי' אין לנו אלא דברי הריא"ס כי חוייבנו להזהר מאוד באותיות השם מנגוע בקצהו וכו' עכ"ל. במה שכתב בכל אופן שיהיה נראה דבא להורות בין שהוא דיבוק דק בין שהוא דיבוק עב. ועוד דזיל בתר טעמא דידי' שהוא אפי' בדיבוק עב. ולפי מ"ש להוכיח דעת הריא"ס להכשיר בדיבוק עב גש בשנעשה לאחר גמר האות שהרי למדו ממ"ס דבהכי איירי. יצא לנו כי בענין זה הריא"ס לקולא והרמ"ע לחומרא. ונצטרך לומר כי מ"ש הרמ"ע אין לנו אלא דברי הריא"ס וכו' כוונתו בענין זה שהדיבוק נעשה לאחר הכתיבה בזה נתפוס דעת הריא"ס. ועדיפא מיני' שאפי' בדיבוק עב אנו נאמר כן. זהו לפע"ד מוכרח:
@5ולדינא הנה בס' בני יונה פסק בזה כהריא"ס דבדיבוק עב מותר לתקן אפי' נעשה לאחר שנגמר האות. וכן נראה לפע"ד דמיסתבר טעמי' דהריא"ס ומ"ש בס' מלא"ש כלל ט' ס"ק י"ב סברא להחמיר בזה משום דלהסמ"ק וסיעתי' אם נפסל האות לאחר שנכתב בכשרות לים בתיקונו משום ח"ת וממילא היה מתכשר כאן בגרידת מקום הדיבוק לבד ושאר הרגל אסור למחוק ונהי דלהקל אין לסמוך על שיטת הסמ"ק מ"מ להחמיר חוששין להך סברא. הנה לפע"ד נראה דגם להסמ"ק גופי' אין איסור בגרידת הרגל ממטה למעלה דאף דסגי לי' בגרידת הדיבוק לבד השתא מיהו כל זמן שלא גרדו הרי הרגל פסול ואין איסור במחיקתו. וכן נראה דעת הרדב"ז ח"ב סי' תקצ"ו שכתב דאם נתברר שהה"א נכתבה כתיקונה ואח"כ נפסלה בדיבוק דק יש לסמוך על (הסמ"ק וסיעתי') האומרים שמפריד הרגל מן הגג כל שהיא ואין זה ה"ת כיון שהאות נכתבה כתיקונה בהכשר כאשר כתבו בעלי סברא זו וזה יותר טוב ממה שיגרוד כל רגל הה"א שנכתב בהכשר וכו' עכ"ל. הרי כי גם לבעלי סברא זאת כתב רק דיותר טוב וכו' ומוכח דס"ל דעכ"פ גם אם מוחק את כל הרגל (ממטה למעלה) איסור' ליכא ולכן בדמספקא לן כתב שם לעשות כן לגרוד כל הרנל ע"ש: לכן לפע"ד בשנדבק בדיבוק עב אפי' לאחר שנכתב בכשרות אין לחוש כלל ומותר לגרוד כל הרגל וכמו שפסק בס' בני"ו וכן הוא פשטית לשון הרמ"א:
@5ואם לא נדבק ממש אלא שנוגע רק מעט ועדיין נראית כמו ה"א. הנה אם נעשית כן בשעת כתיבה לרעת הרמ"ע שהבאתי לעיל גם בזה מותרין לגרוד ולפע"ד יש לסמוך עליו. כי הרי הרדב"ז הנ"ל הוכיח במישור והורה להתיר התיקון גם בשנעשה כן לאחר הכתיבה. גם בתשו' שמש צדקה ירד סי' נ"ב בנדון ס"ת שהיו הרבה האי"ן כך וקצתן נפרדו וקצתן נשארו וכתב שאין להס"ת הקנה משוש ההאי"ן שנפרדו משום דהוי ח"ת ומוכח דס"ל דמשום ההאי"ן שעדיין דבוקות היה תקנה ע"י גרירת כל הרגל ממטה למעלה. וכך הובאה שם תשובה ממהר"י באסאן שכתב כן. וגם תשובה ממהר"י אבוהב בענין זה וכתב דכל זמן שאין האות בצורתה שנתנה למשה בסיני אין בה קדושה ונוכל לגרור מלמטה למעלה לתפארת כבוד שם אלדינו וכו'. גם בשו"ת חב"י סי' ע"ה נדפסה תשו' מאת הגאון מהר"ל מפראג זצ"ל וכתב שם כי חילוק זה (של הריא"ס) אינו נראה כלל דכיון דבעינן כרעה דה"א תלוי אין חילוק בין נוגע הרבה לנוגע מעט סוף סוף אינו תלוי דהיכא דאיסיר דידי' משום שאין כאן צורת אות אין חילוק בין אם ניכר האות אם לא שאפ' אינו נוגע אלא בכל שהוא נפסד צורת האות. לכן נראה לפע"ד דעכ"פ בשנעשה כן בשעת כתיבה ודאי נוכל לסמוך על כל הני רבוותא המתירין. שוב ראיתי בס' שערי דעה שפסק ג"כ להתיר וכתב וז"ל וכן נראה לפע"ד כיון דהב"י והרמ"א לא ראו את דברי הרדב"ז כי עדיין לא נדפס ספר זה עד שנת תק"ט וגם דברי מוהר"ל מפרא"ג לא ראו לכן אנן שזכינו להנות מאורו לא שבקיתן מה דפשיט' להרדב"ז ומוהר"ל מפראג נגד ספיקו של מוהר"י אסכנדרני עכ"ל. ומכ"ש אנחנו שראינו בעז"ה גם דברי הרמ"ע ודברי הגאונים הנ"ל שבס' שמש צדקה ודאי נוכל להתיר בלי פקפוק לפע"ד:
@5אך אם נעשה כן לאחר הכתיבה צ"ע. וכפי הנראה גם בזה יש לסמך על הרדב"ז ובפרט שגם לדעת הריא"ס אין כאן איסור תורה. וע' בשו"ת מהר"ח כהן סי' מ"ט ואמנם מילת' דלא שכיחא היא שיארע כן דיבוק דק לאחר הכתיבה ואם יארע יש להתישב בדבר:
@5ובעיקר דברי הריא"ס שכתב דאסור למחקו משום דכל העולם קורין אותה ה"א אלא שנפסלה בנגיעה לגגה. ראיתי בס' יד שאול שכתב דטעמי' משום דכ"ע קרי לה ה"א א"כ מצד השם בעצמו קדוש יכל המוחקו לוקה רק בס"ת דבעינין כתיבה תמה נפסל ע"ש. ולפע"ד תמוה לומר שהמוחקו לוקה כיון דהריא"ס גופי' כתב שנפסלה משום דבעינין כרעא דה"א תלוי. ואף דקורין אותה ה"א כבר כתב הרמ"ע דהקורא אותה ה"א הר"ז קורא על פה או ע"י סימניות בעלמא ע"ש. הגע בעצמך הרי גם שני יודין ווא"ו על גביהם שבסידורים דכ"ע קורין אותן השם וכי נאמר דהמוחקו לוקה. אבל הרדב"ז הבין דעת הריא"ס שאוסר משום מראית עין. אלא שהשיג עליו דכיון שהוא מתקן והרואה רואה שהוא חוזר ומתקן תו ליכא למיחוש משום מראית העין. ולפע"ד אי משום הא לא קשיא דאכתי איכא למיחוש דילמא איכא מאן דחזי במחיקה ולא חזי בתיקונו. אלא אי קשיא הא קשיא. מאי שנא מהא דתניא במ"ס (פ"ה ה"ג) היה צריך לכתוב את השם ונתכוין וכתב יהודה (וטעה) ולא נתן בו דל"ת מוחקו וכותב את השם וכו'. והא התם ודאי כל העולם רואים שזהו שם ועומד במקום שצריך להיות שם עכ"ז מאחד שאנו יודעים שלא נכתב כראוי מותרין למחוק אותו. ולא רחוקה היא לפע"ד לומר דהריא"ס לא ראה כלל את המ"ס כי בימים ההם לא היתה מסכת זו ידועה לכל. וגם בב"י סי' רע"ו מביא מ"ש בהגהמי"י בשם רבינו שמחה הכותב יהודה וכו' והדברים אמורים במ"ס (והעיר על זה בס' כסא רחמים) וי"ל דאלו היה הריא"ס רואה את המ"ס הוה הדר בי'. ועמ"ש בסי' י"ב סק"א:
@5ועתה נתנה ראש בעז"ה אם אירע כן בהרבה שמות שנדבקו רגלי היהי"ן בגגיהן הן בדיבוק עב הן בדיבוק דק. מהו:
@5הנה בב"י סי' רע"ו הביא בשם פסקי מהרא"י בסי' ע"ב שכתב וז"ל אם מותר לתקן ההיהי"ן שבשמו' הקדושות נראה דשרי וכו' ואם בהרבה ההי"ן בשמות שהן נדבקין אין נראה טוב לתקן אותם עכ"ל. ופשטית הטעם נראה דמשום חששא דמנומר חש לה. ובד"מ שם מביא בשם מהרמ"פ שכתב דגם הרבה היהי"ן היה נראה לו לתקן אלא שלא מלאו לבו לחלוק על דברי מהרא"י. ובש"ע לא הובאה חומרא זאת לא במחבר ולא ברמ"א. ובתשו' הרמ"ע סי' ל"ו מבואר להדיא דלא חש לה לחומר' זאת ובסיומא דפסקא שם כתב וז"ל. ואולם אם כל הההי"ן שבספר או רובן דבוקות ולא נודע איך ומתי נדבקו יש לסמיך להתיר התיקון בהן אפי' בשמות הקדש וכו' עכ"ל. וכן נראה דעת שארי בעלי תשו' שדברו הרבה בענין זה. ולא חשי לזאת. ולפע"ד נראה הוכחה דבמקצת אות כתוב על מקום הגרד אפי' היה כן בהרבה מקומות אין בזה משום מנומר. שהרי בהא דאמרי' בגמ' אבל יתרות לית לן בה. הקשו הראשונים ז"ל שהרי את יגרור את היתרות יהיו הפסקות באמצע תיבות. ותירצו שאחר הגרידה ירחיב וימשיך את האותיות לקרבן ע' ב"י סימן רע"ט. ועוד נראה קצת הוכחה דבכתיבה על מקום הגרד עדיף טפי מהעברת קילמס בדיו ע"ג דיו. מהא דאיתא במס' גיטין דף כ' אמר רב אחא בר יעקב דילמא לא הוא עד כאן לא קאמרי רבנן התם דבעינא זא"ו וכתב המג"א בסי' ל"ג ס"ק ז' דהיינו דחכמים ס"ל דגם בשם א' איכא משום מנומר. והרי במ"ס בהך פלוגתא איתא דרבנן אומרים גורד וכותב את השם. וגם קימ"ל בעלמא דכותבין את השם על מקום הגדר (ע' ב"י סי' רע"ו) הרי דכתיבה על הגרד עדיף טפי מהעברת קולמס:
@5אמנם הש"ך בס' רע"ו ס"ק י"ב כתב דאם יש הרבה שמות שנכתבו שלא לשם קדושה אסור לגורדן ולכתוב במקומן שמות לשם קדושה משום חשש מנוער. וכפי הנראה יצא לו הדבר משמעתא דגיטין דף נ"ד ע"ב מדלא אמרו לתקן את הס"ת בענין זה לגרוד את האזכרות ולכתבן מחדש לשם קדושתן. ואנכי מכבר הקשתי דא"כ בס"ד דאמר כמאן נימא דלא כר' יהודה. והרי לדעת הש"ך שכתב שם דשמות שנכתבו שלא לשם קדושה מותרין למחקן לצורך תיקון. א"כ לפום הך ס"ד דלא ידע מחשש מנומר כרבנן נמי לא אתיא. דהא איכא תקנה בגרידה וכתיבה מחדש. ועלה בדעתי לומר כי כתיבה על מקום הגרד גרע טפי מהעברת קולמס ולכן גם לפי הס"ד ידע דבכל הס"ת אי אפשר לגרוד האזכרות ולכתוב במקומן משום דהוי מנומר. רק בהעברת קולמס לא הוי סבר דאיכא משום מנומר והתרצן הוא שחידש לו זאת ואח"כ מצאתי שכן כתב בס' בני יונה. אלא דסוגי' דגיטין דף כ' נראה בהיפוך וכמש"ל. ובס' בני יונה הרגיש גם בזה וכתב דהיינו דוקא לענין קידוש השם שאין זה נאה לקדש בהעברת קולמס ויותר טוב למחוק ולכתוב מחדש לשם קדושה. והנה הדבר דחוק בלישנא ופשטית משמע דמחמת נאות הכתיבה אתא עלה וכדעת המג"א ושוב כתב שם בס' בני יונה מה שנראה לו לאמת דבעובד' דגיטין מיירי שהסופר בשעת כתיבתו ידע שכותב את האזכרות הקדושו' אלא שלא קדשן ובכה"ג אסור למוחקן ולכן לרבנן ניחא (אך לפי מה שנרא' לפע"ד מדעת הרמב"ם ז"ל דבכה"ג גם הס"ת כשר א"כ ליכא למימר הכי. אבל י"ל דהרמב"ם ס"ל דגם בשלא ידע בשעת כתיבתו שהן שמות קדושות מ"מ אסורין במחוקה ודלא כש"ך א"כ א"ש בפשיטות ועמ"ש בסי' י"ב סק"א) וא"כ ליכא ראי' כלל לדעת הש"ך שיהי' בכתיבה על מקום הגרד משום מנומר ומכ"ש דאם רק מקצת אות על הגרד כגון ברגלי ההי"ן ודאי אין לנו שום ראי' לאסור בזה משום מנומר. ואדרבה לכאורה. יש הוכחה להתיר מהא דאמרי' אבל יתרות לית לן בה וכמש"ל. ומאחר שגם המהרא"י לא כתבו בהחלט לאיסור. ומהרמ"פ כ' שהיה נראה לו דשרי. וכן נראה דעת בעלי ש"ע שלא הביאו חומרא זאת. ומדברי הרמ"ע ושארי בעלי תשו' ג"כ מוכח להדיא דס"ל להתיר. ע"כ נראה לפע"ד כי הסומך עליהם להקל בתיקון הס"ת שלא להצריכו גניזה. לא הפסיד (ע' תשב"ץ ח"א סי' קכ"ה):
@6חקירה טז 
@8בענין צורות פתוחות וסתומות שנחלקו הרמב"ם והרא"ש. אם צריכין לדקדק לצאת ידי שניהם. או לא:
@5הב"י בסי' ער"ה לאחר שביאר השיטות כ' וז"ל וירא שמים יצא את כולם ויעשה וכו' (כמ"ש בפנים סי' ט"ו ס"א) וכן מצאתי כתוב בביאור א' למהרי"ן חביב ז"ל שנודע לו שסיפר א' מומחה שהיה סופר עפ"י הרב הגדול החסיד הה"ר יצחק קאפאנטון ז"ל היה נוהג לעשות כן ואעפ"י שדבר זה קשה לכוין שתמיד יצא לו כן נ"ל שאם בתחלה יכתוב דף א' וישער כמה דפין יצטרך לכתוב ס"ת מאותו כתב יוכל לשער מקום הפרשיות ויקצר שיעור אורך השטות או יאריכם מעט עד שיצאו הפרשיו' מכוונות בענין זה עכ"ל. ובש"ע כתב סתם וירא שמים יצא את כולם ויעשה וכו'. ולא זכר את התחבולה לשער מקום הפרשיות ויקצר או יאריך את השיטות (ובאמת שהיא מלאכה גדולה) וצ"ל דסמך עצמו על מה שכתב כבר בסי' רע"ג ס"ב לא ימעט הכתב מפני ריוח שלמטה ולמעלה ולא מפני ריוח שבין פרשה לפרשה. ולהרחיב את הכתב כדי שיבאו הפרשיות נכונים בין להרמב"ם בין להרא"ש אפשר דבאמת מותר:
@5אמנם בס' מלאכת שמים סוף כלל ב' מביא קושיא שנמצאה בתשובה להגאון החסיד מה' נתן אדלער זצ"ל על הא דאיתא בש"ע דיעשה אותן אליבא דכ"ע. והרי לא הועיל מידי. שהרי אין אנו יודעים מקום הפתוחות והסתומות אלא מן הרמב"ם והוא ראה אותן בספר בן אשר כמ"ש בפ"ח מהל' ס"ה ולפי שיטתו בצורתן שפט שזו פתוחה וזו סתומה. ואם מצא מקום שהיתה שיטה שלמה פנויה השבה לפתוחה. והרי להרא"ש היא סתומה. וכן להיפוך אם מצא מקום שהשיטה כלה בסוף ושיטת שתחתי' מתחלה באמצע חשבה לסתומה. ולהרא"ש הרי היא פתוחה. וא"כ איך נעשנה אליבא דכ"ע והרי אפשר שבמקום אשר להרמב"ם היא סתומה להרא"ש היא פתוחה. וכן בהיפוך. במקום אשר להרמב"ם היא פתוחה להרא"ש היא סתומה. ולא הועיל מידי. ולכן כתב דאין בידינו אלא לציית לרמב"ם ולסמוך עליו ואין צורך להרחיב ולקצר האותיות בשביל זה וגם אין לצמצם שיעור הריוח שבין פרשה. א"ד הגאון הנ"ל. ובעל מלא"ש נ"י חשב לרפאות זאת על נקלה. וכתב דלאו קושיא היא דמי הגיד לנו שבספר בן אשר נזדמן להסופר אופן שהוצרך לעשות סתומה שאינה אלא לדעת הרמב"ם או שנזדמן לו אופן שהוצרך לעשות פתוחה שאינה אלא לדעת הרמב"ם. דלמא בכל מקום פתוחה נזדמן לו שהיו כדי ט' אותיות בסוף השיטה. וכל סתימה נזדמנה לו במקום שהיה ריוח כדי ט' אותיות ולכתוב עוד תיבה אחת. והלא זה עכ"פ בדרך האפשר אף שאיננו ודאי וממילא אם נעשה הפו"ס באופן שהן כשרות לכ"ע עכ"פ לא נוכל לומר פרשה זו פסולה ודאי לחד מ"ד משא"כ אם נעשה פו"ס הפסולה ודאי להרא"ש או להרמב"ם. ולפע"ד אין תירוץ זה מעלה ארוכה. דהגאון ז"ל הכי קא קשיא לי'. דרך משל. בהגיע הסופר לכתיב יו"ם אח"ד והיא רואה שאם יכתוב כדרכו תכלה לו השיטה בתיבת אח"ד. ויצטרך להניח שיטה שלמה פנויה לעשות פתוחה לדעת הרמב"ם מה שהיא סתומה לדעת הרא"ש. ובכדי לצאת גם לדעת הרא"ש. הנה או שיצטרך להרחיב קצת האותיות כדי לכתוב תיבה אח"ד בהחלה השיטה שלאחריה. או שיצטרך מתחלה קודם שיתחיל לכתוב את הס"ת לנסות בכתיבה על איזה דף ויאריך או יקצר את השיטין עד אשר יבאו הפו"ס אליבא דכ"ע כמ"ש הב"י. וכן יצטרך לעשות לפני כתוב כל דף שבס"ת אשר יש בו פו"ס. והיא באמת עבוד' קשה מאוד. וגם יצטרך להאריך או לקצר את השיטות. מה שאינו ראוי לעשות לכתחלה. ועל זה קשי' לי' להגאון ז"ל מה הועילו לנו עצות אלו. יגענו ולא הונח לנו. וכל הטורח שטרחנו (ד"מ) לכתוב תיבת אח"ד (וכדומה) בתחלת השיטה. כדי לעשות פתוחה גם לדעת הרא"ש. הרי יכול להיות כי נהפוך הוא שבזה פסלנו את הס"ת לדעת הרא"ש. שהרי מי הגיד לנו שיש כאן מקום פתוחה. הרמב"ם אשר העיד שכן ראה בספר בן אשר. ושמא היה כתוב שם תיבת אח"ד בסוף שיטה ותחתי' שיטה פנויה. ולכן הרמב"ם לפי שיטתו אמר שיש כאן פתוחה. אבל להרא"ש יש כאן סתומה וא"כ לאחר כל התחכמות פסלנו את הס"ת לדעתו שאם היה נכתב תיבת אחד בסוף שיטה ותחתי' שיטה פנוי' היה כשר. ובמה שכתבנו תיבת אח"ד בתחלת שיטה פסלנו אותו. וכן לענין הסתומות. ד"מ אם יגיע לכתוב ואתה תשופנו עקב ורואה כי בזה תכלה לו השיטה. ויצטרך להתחיל אל האשה אמר באמצע שיטה שתחתי' מה שהוא להרמב"ם סתומת. ולהרא"ש פתוחה. הנה אם יתחכם לשנות כדי לעשות סתומה אליבא דכ"ע יכול להיות כי בזה יפסול את הס"ת לדעת הרא"ש. כי שמא גם בס' בן אשר היה כתוב תיבת עקב בסוף שיטה ובאמצע שיטה שתחתי' אל האשה אמר. והרמב"ם לשיטתי' חשבה לסתומה. ולהרא"ש הרי היא פתוחה: @7גם @4התירוץ השני שכתב שם בס' מלא"ש ממילא נדחה (ובלא"ה ג"כ אינו נראה וכמ"ש בס' אניה דיונה) גם מה שתביא שם משו"ת מים רבים בשם הרב מוהר"י קמחי ז"ל שכתב דלא פליגי הרמב"ם והרא"ש אלא בצורות הפרשיות אבל במקומות פתוחות וסתומות שניהם שוים ומסכימים לעשות כספר בן אשר. לפע"ד אינו מובן. דהא מאחר שנחלקו בצורות ממילא לא נוכל לומר דשוים הם במקומותיהם. כי העדות אשר העד הרמב"ם על ספר בן אשר. לשיטתי' העיד. אבל לא יועיל עדותו לשיטת הרא"ש. וכמ"ש הגאון מהרנ"א ז"ל:
@5ואשר אני בעניי אחזה לישב קצת דעת הש"ע ויתר דברי רבותינו ז"ל שכתבו לעשות כן אליבא דכ"ע. כי הנה כלל גדול בידינו אשר תמיד בכל מקום הולכין אנו אחר הרוב ואחר המצוי יותר. והנה שיעור פתוחה ושיעור סתומה מדינא לכל היותר הוא כשיעיר ט' יודין (ואולי עוד פחות. ע' לשון הב"י ודעת הרא"ש דשיעור סתומה הוא ג' אותיות. ואולי יודין) ולפי"ז דעת לנבון נקל כי בכל שיטה יש בה רוב מקום שאם יגיע שמה התיבה האחרונה מן הפרשה ישאר עוד מקום לעשות שם פתוחה או סתימה אליבא דכ"ע. ואם יקרה שיגיע תיבה האחרונה עד סוף שיטה או קרוב לסוף באופן שאין שם עוד מקום לעשות פתוחה או סתומה אליבא דכ"ע. נוכל לומר כי אך מקרה הוא. ועתה הנה הסופר אשר יקרה לו מקרה כזה כגון במשל שאמרנו שיגיע לו לכתוב תיבת אח"ד בסוף השיטה. ויודע הוא שהרמב"ם כתב שראה בספר בן אשר כי פרשת יהי רקיע היא פתוחה. ויש כאן שני צדדים. אולי ראה שם הרמב"ם פתוחה שהיא אליבא דכ"ע. וא"כ אם הוא יכתוב כדרכו תיבת אחד בסוף השיטה ויניח שיטה פנויה להיות פתוחה לדעת הרמב"ם א"כ הוא פוסל בזה את הס"ת לדעת הרא"ש. ולכן ראוי לו לעשות איזה תחבולה שיבא תיבת אח"ד בתחלת השיטה או אולי גם שם בס' בן אשר קרה המקרה הזה שהגיע תיבת אח"ד לסוף השיטה. והניח הסופר שיטה אחת פנויה. ולכן חשבה הרמב"ם לפתיחה. ולהרא"ש באמת היא סתומה. וא"כ נהפוך הוא. שאם יכתוב כדרכו כשר וישר הס"ת גם לדעת הרא"ש. ואם בתחבולות יעשה שיבא תיבת אח"ד בתחלת שיטה באופן שיהיה פתוחה גם לדעת הרא"ש הרי בזה הוא פוסל את הס"ת לדעת הרא"ש כי לדעתו צ"ל כאן סתימה. ודכותי' בענין הסתומו' בהגיע הסופר לכתוב ואתה תשופנו עקב. והוא רואה כי בזה תכלה לו המקום שלא יהי' לו עוד מקום להניח שיעור סתומה ולכתוב גם תיבת א"ל. והוא יודע שהרמב"ם כתב שראה בספר בן אשר אל האשה אמר סתומה. ויש לפניו ספק. אם היתה שמה סתומה אליבא דכ"ע וא"כ אם הוא יכתוב כדרכו ויבא לי תיבת עק"ב בסוף השיטה ויצטרך לכתוב אל האשה אמר באמצע שיטה שתחתי' לעשות סתומה לדעת הרמב"ם. הרי הוא פוסל בזה את הס"ת לדעת הרא"ש כי לדעתו אין זאת סתומה אלא פתוחה. ולכן צריך הוא להתחכם ולעשות סתומה גם לדעת הרא"ש. או אולי גם בספר בן אשר קרה המקרה הזה שהגיע תיבת עק"ב בסוף השיטה. ולאחרי' באמצע שיטה היה כתוב אל האשה אמר. והרמב"ם לשיטתי' חשבה לסתומה. אבל לדעת הרא"ש היא פתוחה. וא"כ נהפוך הוא שאם יכתוב כדרכו דעשה הסתומה כדעת הרמב"ם הרי כשר גם לדעת הרא"ש. ואם יתחכם לעשות סתומה אליבא דכ"ע הוא פוסל בזה לדעת הרא"ש. ולכן דעת הגאון מהרנ"א ז"ל דבכה"ג מאחר דבין כך ובין כך לא פלטן מספיקא. שב ואל תעשה תחבולות עדיף ואל תתחכם יותר למה תשומם. אבל דעת רבותינו בעלי הש"ע ז"ל שיש לנו ללכת אחרי הרוב והמצוי ולא נאמר שגם בספר בן אשר קרה המקרה הזה שהיו תיבות אלו כתובין בסוף שיטה. אלא מסתמא היו כתובין ברוב השיט' (וע"ד שאמרו דתלינין דאיסורא ברובא איתא) והיתה הפתוחה או הסתומה באותה שיעה עצמה ולכן גם אנחנו יש לנו לעשות כן. זהו הנראה לפע"ד לישב קצת דברי רבותינו. וה' ברחמיו יאיר עינינו:
@6חקירה יז 
@8נונין המנוזרין שאצל פרשת ויהי בנסע. איך לעשותן:
@5הנה בפנים כתבתי כאשר הורונו הגאונים בעל נודע ביהודה ובעל בני יונה זצ"ל. אשר הוכיחו במישור שהעיקר הוא כבעל הס' אור תורה אשר מצא כן בספרים יקרים וקדמונים שהן אחת בריוח שלפני הפרשה ואחת בריוח שלאחר הפרשה. אלא שראיתי בתשו' הגאון רבינו חיים כהן יו"ד סי' נ' האריך לסתור שיטה זאת והעלה לעיקר שצריכין לעשות הנו"ן של בנסע מהופכת וכן הנון הראשונה של כמתאננים ובתוך ההפסקות לא יעשה כלל. אבל גאון א' חלק עליו שם וכתב לחזק שיטת האור תורה. אך הוא זצ"ל ברב כחו נלחם כנגדו לקיים את דבריו. ואמרתי אשימה נא עיני גם אנכי החלש לראות את המלחמה הגדולה הזאת מלחמת ה'. וארא כי דברי מוהרה"כ בנוים על שתי יסודות. ראשית כתב וז"ל ותחלה נלע"ד להביא ראי' ממתני' דמס' שבת פ' הבונה ד' ק"ג ע"א הכותב שתי אותיות בין וכו' בין משתי סמניות וכו' חייב ופירש רבינו האי גאון וז"ל שתי סמניות שאינם אותיות ידועות בכתב כגון נוני"ן הפוכין דכתיבי גבי ויהי בנסע הארון כדמפורש בפ' כל כתבי עכ"ל (רה"ג) והביאו המ"מ פי"א מהל' שבת וכ' המ"מ שהרשב"א דחה פירש"י נמצא שפי' רה"ג עיקר ולפירושו מוכח ממתני' דנו"ן הפוכה היינו בתיבה עצמה של בנסע דאל"כ אלא שבין פ' לפי' נכתב נו"ן הפוכה א"כ אינם אותיו' כלל אלא סי' בעלמא והרי התנא נקט הכותב שתי אותיו' משתי סמניו' ש"מ שהסימנים המה אותיו' דבשלמא אי נימא שנו"ן של התיבה דבנסע עצמה הפוכה א"ש דקרי להסימנים אותיו' שהרי ע"כ הן אותיו' משום דהתיבה לא נקראת בנסע אלא א"כ הנו"ן ההפוכה הוי אות נ' אבל אי נימא דהנו"ן עומדת בפ"ע א"כ אמאי קרי לי' אות הלא היא שלא כצורת נו"ן ומנ"ל דנחשב לאות דילמ' הוי סימן בעלמ' וא"כ אמאי יתחייב ע"ז וליכא למימר דס"ל דחייב נמי על סימן אפי' אינו אות א"כ הו"ל למיתני הכותב שתי סמניות ולא הו"ל למיתני הכותב שתי אותיו' משתי סמניות אע"כ דהנו"ן היינו בתיב' בנסע עצמה וא"כ א"ש דקרי להו אותיו' אך דהוי אותיו' שאינן ידועות בכתב מפני שהן מהופכין בהאי דוכתא לסימנים וא"ש דנקט ב' אותיו' מב' סמניו' וק"ל עכ"ל:
@5ולפע"ד תמוה כי לפי דבריו שכ' שאם הני נוני"ן עומדו' בפ"ע מנ"ל דנחשב לאות דילמא הוי סימן בעלמא וא"כ אמאי יתחייב על זה. א"כ גם לפי דבריו שהנותן שבתיבו' הן מהופכו' ואשר ע"כ נקראו אותיו'. מ"מ זה הכותב שאינו כותב אותן שם בתורה אלא בעלמא אכתי אמאי חייב עליהן. הרי שלא במקומן אינן אלא סימנים בעלמא. וכי בשביל שנמצא כן פעם או פעמים בתורה יקרא גם במקום אחר אות מה שאינו אות. אתמהה ועוד הרי אפי' אם גם הנו"ן ההפוכה לא היתה כתובה והיתה הקבלה לקרות בנסע ג"כ כך היינו קורין שהרי הרבה יש בתורה דקריין ולא כתובין. והשתא נמי שהיא כתיבה נימא דכמאן דלא כתיבה דמיא כיון שבאמת אינו אות. אלא דהוי קרי ולא כתיב. ועוד דכיון דבמקום שהוא כותב אותן באמת אינן אלא סמניות רק שבתורה נקראין אותיות כמן שהתיבה אינה נקראת בנסע אא"כ הנו"ן היא נו"ן א"כ איך קתני הכותב שתי אותיו' משתי סמניו' הכותב שתי סימניו' משתי אותיות הו"ל למיתני:
@5והנה הגאון המשיג כתב שם בסי' נ"ב וז"ל ועוד לפי סברת הרב הגאון (מהרח"כ) הנ"ל שאינו חייב בשתי סימניות כ"א כשהן אותיו' הא מבואר שם במשנה א"ר יוסי לא חייבו שתי אותיו' אלא משום רושם שכן כותבין וכו' לידע איזה בן זוג ומפרש שם בגמ' ר' יעקב ברה דבת יעקב דרישא וסיפא כולה ר' יוסי היא ולידע איזה בן זוגו בודאי איו צריכין לרשום דוקא באותיו' וכו' עכ"ל. ועל זה השיב הגאון מהרח"כ בסי' נ"ג דלא שם לבו דאין הלכה כר' יעקב הנ"ל אלא כאביי נקטינין דמוקי למתני' בשולט בשתי ידיו ולפי"ז לת"ק אינו מיחייב אלא דוקא באותיו' דאל"כ הוי חייב אפי' בשולט בימין לחוד וכ' בשמאלו וכו' עכ"ל. והנה שני הגאונים האלו לא ראו את הירושלמי דאיתא התם מאן תנא סימניו' ר' יוסי. הרי להדיא דגם אי הא דבשמאלו לאו ר' יוסי מ"מ הך דסימניו' ר' יוסי. וע"ש בקרבן עדה. ומוכח בהוכחה גמורה דאף כשאינן אותיו' מיחייב עליהן משום רושם. וממילא אין שום הוכחה מדברי הרב האי גאון לסברת מהרח"כ:
@5עוד כ' שם הרה"ג המשיג כי אדרבה מלישנא דרב האי גאון מוכח כדברי האור תורה מדכ' נוני"ן הפוכה דכתיבי גב"י ויהי בנסע משמע בפירוש דכתיבי בין הפרשיות ולא בתוך הפרשיו'. וכ' שם שכן כתב גם הגאון דק' גלוגא (ומהרה"כ שם נדחק בזה מאוד) והנה גם בספר בני יונה כתב הוכחה זאת להאו"ת מדברי הרה"ג אלו:
@5עוד כתב הגאון מהרח"כ זצ"ל כי רבי ורשב"ג בהא פליגי. רשב"ג דאמר שהסימנים באו להורות שאין כאן מקומה לדידי' ודאי בע"כ הני נונין הן כדעת האו"ת בריוי שקודם הפרשה ובריוח שלאחריה. אבל לרבי דאמר שהסימנים הם להורות שהוא ספר בפני עצמו לדידי' באו הסימנים בתיבת בנסע ובתיב' כמתאנני'. ואנן הא קימ"ל כרבי. והרב המשיג כתב שם דרבי לא פליג אמקום הסימנים אלא על טעם הסימנים שהרי הוא אומר לא מן השם הוא זה. וכ"כ גם הנו"ב ע"ש. ובודאי שכן הוא הפי' האמיתי שאינו חולק רק על הטעם. וכן פירש שם רש"י לא זה השם של טעמי הסימניו' וכו':
@5והנה הגאונים העומדים בשיטת האו"ת הוסיפו ואמרו עוד מצר הסבר'. שגם אם היה ספק לנו היה לנו לעשות כן לכתחלה ולא להפוך הנונין שבתיבו' מספיקא. שהרי אם אינן צריכין להיות מהופכות ואנו הפכנו אותם פסלנו את הס"ת ואם צריכין היפוך ולא הפכנו אותן לא פסלנו את הס"ת. והנוני"ן ההפוכות שהן עומדות בפ"ע בתוך הריוח אפי' אם היו מיותרות אינן פוסלין. הן אמת כי מה שעלה בדעת הנו"ב לומר דאפי' אות גמור המיותר אם אינו מקלקל לא הקריאה ולא הכוונה אלא שעומד בפ"ע אינו פוסל. הנה מדברי הרמ"ע שהבאתי בסי' ה' ס"ק כ"ח לא משמע כן. וכן מדברי הרמב"ם הל' מזוזה פ"ה ה"ד מוכח דכל יתרון פוסל. אמנם כיון שבאמת הני נוני"ן הפוכו' אינן אותיו' ודאי מיסתבר כדעת הנו"ב דאינן פוסלין (אפי' אם היו מיותרין) וכ"כ בס' בני יונה ומכ"ש לפמש"ל דמוכח כן מן הירושלמי דאינן אותיות אלא דחייבין עליהן משום רושם לר' יוסי ואם הנונין שבתוך התיבות צריכין היפוך ולא הפכן שכתבו דהס"ת כשר. הא ודאי שכן הוא שהרי לא כתבו הרמב"ם תוך הדברים הפוסלים את הס"ת ובתשו' רח"כ שם בסי' נ"ג הביא שהסמ"ג הי' לו גירסא ברמב"ם פרק ז' הלכה ח' הפפין הלפופין והאותיות ההפוכות ואותיות העקומות. ולדעת מהרח"כ כוונת הרמב"ם במ"ש אותיות ההפוכו' היינו הנוני"ן שבתיבת בנסע וכמתאננים. והנה הרמב"ם כתב שם בהל' ט' כל הדברים האלו לא נאמרו אלא למצוה מן המובחר ואם שינה וכו' הר"ז ס' כשר. ומ"ש שאם הנוני"ן שבתוך התיבות אינן צריכין היפוך והפכן נפסל הס"ת ודאי שכן הוא. והגאון הנ"ל שם בסי' נ"ד חולק על זה וכ' להקל משני שהנו"ן אינה מן השורש. במחכ"ת אינו מובן כלל חדא דודאי היא מן השורש נסע והוא מגזרת חסרי פ"א נו"ן בלי ספק. ועוד וכי ס"ד דאם אותיות השימוש נחסרו או נתהפכו כשר ח"ו לומר כן. גם מ"ש מפני שכשמהפכין את היריעה הוי הנו"ן ישרה (ואנן לאו בכה"ג מהפכינין) ג"כ אינו מובן כלל להכשיר בכה"ג:
@5לכן לכתחלה ודאי יש לנו לעשות כדעת האו"ת. ואמנם אם נמצא ס"ה שהנונין של התיבות מהופכות מסוף דברי הנו"ב נראה שלא היה פסלו. וכ"כ בס' בני יונה. והכי מיסתבר כיון שיש גדולי' דסביר' להו הכי:
@5ודרך אגב אכתוב מה שנראה לפע"ד בדרך רמז הני נוני"ן ההפוכות (וכבר דברו בזה המפרשי ז"ל) והוא דת"ר ויהי בנסע הארון ויאמר משה פרשה זו עשה לה הקב"ה סימניות מלמעלה ולמטה לומר שאין זה מקומה וכו' ותניא רשב"ג אומר עתידה פרשה זו שתעקר מכאן ותכתב במקומה ולמה כתבה כאן כדי להפסיק בין פורענות ראשונה לפורענו' שני' וכו'. ופירש"י עתידה פרשה זו שתיעקר לעתיד שיהיו כל הפורעניות בטלין ולא ידאגו לפורענו' ויצר הרע בטל עכ"ל. והנה הקללות שבמשנת תורה הן צ"ח וכתיב גם כל חלי וכל מכה הרי ק' (וכתבו המפרשים דמש"ה תקנו מאה ברכות בכל יום להגן ולהנצל מהן) וי"ל שזהו הרמז שבאו שני נונ"ן בגימטרי' ק' לומר כי מחמת שבזמן הזה שיש ק' קללות יש לדאוג מן הפורעניות לכן נכתבה פרשה זו כאן שלא במקומה כדי להפסיק בין פורענו' ראשונה לפורענות שני'. והן הפוכו' לומר כי עתיד הקב"ה להפוך את הקללות לברכו' ואז תעקר פרשה זו מכאן ותכתב במקומה כי לא ידאגו עוד מן הפורעניות. יצר הרע בטל מאתנו. לטוב לנו. במהרה בימינו:
@6חקירה יח 
@8השחרת הרצועות של תפילין ע"י אשה. או קטן וגדול עומד ע"ג. וכן עשיית הקשרים על ידיהם. שפיר דמי או לא:
@5הפמ"ג בא"א סי' ל"ב ס"ק ס"ט כתב וז"ל ומ"מ יראה דאין לעשות הקשר כ"א לשמה ואין לעשותו ע"י קטן וכו' עכ"ל. ובסי' ל"ט סק"ו כתב וז"ל בסי' ל"ג ס"ד השחרת הבתים כשר בדיעבד ע"י עכו"ם וה"ה רצועות השחרתן ע"י אתה כשר דלאו מכלל תיקון עשייתן הוה אבל קטן כתבנו שם דבעי לשמה וקשר של דל"ת ואף של יד (אפשר צ"ל יו"ד) יראה דאין לעשותו אשת דנמי בכלל כתיבה הוה ע' תוס' שבת ס"א א' ועמ"ש בל"ג מזה עכ"ל הנך רואה דלא ברירא לי' באשה שעשתה את הקשרים אם פסולים או לא. וכתב רק יראה דאין לעשות וכו'. והדין עמו. דהא במנחות דף ל"ה ע"ב תוס' ד"ה אלו תפילין שבראש הוכיחו בכמה הוכחות דדל"ת ויו"ד שברצועות לאו אותיות גמורות הן ולא חשיבי מן השם. והוכחה אחת היא מסוגיא דשבת דף כ"ח דאמרי' אלא לעורן והאמר אביי שי"ן של תפלין הל"מ וכו' אלא לרצועות והאמר ר' יצחק רצועות שחורות הל"מ וכו' ומשמע דדל"ת ויו"ד לא חשיבי אותיות. וכ"כ עוד במס' שבת דף ס"ב ד"ה שי"ן של תפלין ע"ש. אך יש מן הראשונים ז"ל תירצתי דלכן לא מקשה אי לרצועו' והאמר אביי דל"ת של תפילין הל"מ יו"ד של תפילין הל"מ משום דדוקא שי"ן שהיא כתיבה קיימת הוי כתורת ה' אבל דל"ת ויו"ד דלא הויין רק קשרים (ועשויין להתפרק) לאו בכלל תורת ה' הן. ולפ"ז י"ל דגם לאו בכלל כתיבה הן ושפיר דמי לעשותן גם ע"י מי שאינו בקשירה. ומכ"ש לדעת התוס' דלאו אותיות גמורות הן ולא חשיבי מן השם:
@5וראיתי בס' מלאכת שמים כלל א' סעי' ד' כתב וז"ל אשה פסולה לכתיבת סתו"מ וכו' ע"כ אם חפתה אשה את התפלין או תפרן וכו' או עשתה קשר שלהן פסולין ונ"ל פשוט דה"ה עשיית הבתים וכו' עכ"ל. הנה בחדא מחתא מחתינהו לחיפוי. תפירה. ועשיית הקשר. ובמחכ"ת לא דק. דחיפוי ותפירה ודאי אפי' בדיעבד פסול ע"י אשה כמ"ש הרמב"ם. אבל עשיית הקשר גם הפרמ"ג לא כתב אלא יראה דאין לעשותו אשה. ולא לפסול גם בדיעבד. ועוד יותר תמוה. שבכלל כ' סעי' ה' כתב ויש לעשות הקשר לשמה ולא ע"י קטן וכו' עכ"ל. הנה קיל לי' קטן מאשה. דבקטן משמע דלא קפיד אלא לכתחלה ובאשה כתב דפסולין אפי' בדיעבד. ובמהכ"ת סברא הפוכה היא. כי באשה ליכא רק חששא מפני שאינה בקשירה (ולא ברירא כלל) אבל משום לשמה ליכא דהא יש לה כוונה. ואלו בקטן אית בי' משום תרתי. ולדינא נראה לפע"ד דבשעת הדחק אם האשה עשתה הקשרים יכולי' להניחן ולברך עליהן. אבל אם הקטן עשאן (בלי עומד ע"ג) מאחר דבס' התרומה כתב דכל שהוא הל"מ בעי לשמה יש להניחן בלא ברכה:
@5ובדין השחרת הרצועות ע"י אשה. כתב בס' מלא"ש כלל א' בינה ס"ק יו"ד וז"ל ממ"ש הפוס' סי' ל"ג משמע לכאורה דמותר ע"י נשים אם השחירו אותן לשמה אמנם לענ"ד צ"ע למעשה דהלא הפמ"ג בא"א שם (סי' ל"ט סק"ו) כתב דיו"ד שברצועה של יד (ודל"ת בשל ראש) דינה כשי"ן דשל ראש לפסול ע"י נשים ולהפוסקי' המחמירים וסברי דבתים שחויות ג"כ הל"מ כמו הרצועו' מסתמא השחרתן פסול ע"י נשים כי היכא דעשיית השי"ן פסול על ידיהן וכסברת הב"י בס"ק שלפני זה (העתקתי לשונו בסי' כ"א סק"ב) ולהפמ"ג יו"ד ודל"ת שברצועות דין השי"ן יש להם וממילא דיש לפסול כל תקון שלהם ע"י נשים וצ"ע עכ"ל (וכ"כ עוד בכלל כ' סק"ג ואעתיק לשונו לקמן אי"ה) ולפע"ד ודאי אין לנו לדחות דברי הפוסקים שכתבו דהשחרת הרצועות אין בו אלא משום לשמה (וגם בזה מסתפק בס' התרומה וע' בהגהו"ת מיימוני) אבל משום כל שישנו בקשירה וכו' ליכא וכשר ע"י נשים. ואי קשיא הא יש בהו דל"ת ויו"ד. הנה אי קשיא יותר יש לנו לדחות דברי הפרמ"ג המסופקין ונאמר דבאמת דהנך קשרים לאו בכלל כתיבה הן (וכמש"ל) מלדחות דברי הפוסקים הראשונים המבוררים דהשחרתן כשר ע"י נשים. ותמיהני שהוא בא להוכיח מדברי הפרמ"ג לפסול השחר' הרצועות ע"י נשים. והפרמ"ג בעצמו כתב שם דכשר ומשמעות לשונו אפי' לכתחלה (שהרי כתב וקשר וכו' אין לעשותו אשה. ומשמע דהשחרה יכולה לעשות אף לכתחלה. וכן מוכח מדבריו שבמשבצות סי' ל"ג שאביא אי"ה לקמן) וכדעת הפוסקים. ומכ"ש דלא לפסול בדיעבד:
@5הגע בעצמך. הרי עיבוד הרצועות לכ"ע בעי לשמה כמ"ש הרמב"ם (ועמ"ש בסי' כ"ג סק"א) ולפי בעל מלא"ש יצטרכו ג"כ עיבוד ע"י מי שישנו בקשירה דוקא. וכנראה הוא בעצמו נ"י לא יאמר זאת. והנה הרמב"ם לא כתב אלא דרצועות שחורות הל"מ. ובשלמא לענין לשמה אפשר לומר דסמך עצמו כי נדע ממ"ש דצריכין עיבוד לשמה. וכיון דצריכין להיות שחורות א"כ השחרות בכלל העיבוד הוא וצריך להיות לשמה. אבל אי ס"ד דבעי מי שישנו בקשירה ודאי דהו"ל לפרש כמו שהוא מפרש בעשיית הבתים דבעי' מי שישנו בקשירה. ואדרבה מדכתב דצריכין עיבוד לשמה מוכח דלשמה הוא דבעי' ולא מי שישנו בקשירה. לכן לפע"ד יש להקל בהשחרת הרצועות ע"י אשה לשמה וכמשמעות הפוסקים:
@5ולענין השחרתן ע"י קטן וגדול עומד ע"ג ואומר לו שיעשה לשמה. הנה במהדורא קמא כתבתי להתיר. ובס' מלא"ש כלל כ' חכמה סעיף ב' כתב וז"ל וצריך שישחירם לשמה הכשר לכתיבת סתו"מ ע"כ אין להתיר בקטן אפי' גדול עומד ע"ג ודלא כמ"ש בקה"ס וע' בינה עכ"ל. ובבינה כתב שם וז"ל זה פשוט לענ"ד דלא מבעי' למ"ש בכלל א' בינה ס"ק יו"ד דגם נשים פסולות להשחרת הרצועות משום דיש לו דין כתיבת שתו"מ וממילא נשים דליתניהו בקשירה ליתניהו בכתיבה וכעת מצאתי בתשו' רדב"ז ח"א (ברדב"ז שלפני הוא בח"ג) סי' קנ"ג כתב ג"כ סברא זו ע"ש ממילא דגם קטן פסול כי היכי דפסול לשאר מילי משום שאינו בקשירה וכל שפיסולו משום הך טעמא לא מהני עע"ג וכי' ואפי' אם נשים כשרות מ"מ אין ראי' להקל בקטן שגדול עע"ג דהלא בענין זה לא כל הדברים שוים וכמ"ש בכלל א' בינה ס"ק י"ב ע"ש ע"כ דברי הקה"ס שרמזתי עליו בחכמה תמוהים במחילת כבודו עכ"ל. ונענתי לו. אף כי לדינא אנכי על משמרתי אעמודה ות"ל יש לי שני עמודים חזקים להשען עליהם. הא' הוא הפרמ"ג בסי' ל"ג משבצות ס"ק ה' שכתב וז"ל עט"ז ועב"ח כאן ובסי' ל"ב שי"א דעור הבתים נמי צריך שחורות מהל"מ יש להחמיר בהו כמו עור הרצועו' וצריך השחרה לשמן ע"י גדול בן דעת או קטן ועומד ע"ג עכ"ל. והב' הוא השערי תשובה שכתב בסי' ל"ט ססק"א לענין כתיבת התפלין ע"י חש"ו וכדומה וז"ל ובדינים אלו לא מהני גדול וכשר עע"ג כיון שהטעם הוא דכל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה עכ"ל. הא כל שהטעם משום חסרון כוונה מהני עומד ע"ג:
@5ומה שנסתייע בעל מלא"ש מתשו' הרדב"ז לפסול השחרת הרצועות ע"י נשים. הנה זהו לשון הרדב"ז. ראיתי בספר התרומה שנסתפק בדבר זה (אם מותר להשחיר את הרציעות ע"י עכו"ם) דדילמא כיון דרצועות שחורות הל"מ צריך השחרה לשמה ואסור באינו יהודי וכו' ואומר אני דטעם גדול יש בדבר דכיון שהוא צריך לעשות צורת דל"ת ברצועה של ראש וצורת יו"ד ברצועה של יד להשלים שם שדי צריך שיהי' הכל ע"י ישראל כמו העור שבחוץ (היינו עור הבית) שעושה בו צורת שי"ן שצריך עיבוד לשמה כן עור הרצועה צריך שיחור לשמה לפי שכותב בהם קדושה וכ"ש בהצטרפות הטעם שכתב הרב ז"ל דקימ"ל רציעות שחורות הל"מ הלכך אין ראוי להקל בדבר כלל עכ"ל. הרי כי לא חשש רק משום לשמה ולא משום כל שאינו בקשירה וכו'. וממילא ע"י נשים שפיר דמי:
@5ומ"ש עוד ואפי' אם נשים כשרות מ"מ אין ראי' להקל בקטן שגדול עע"ג ורמז למ"ש בכלל א' בינה ס"ק י"ב ושם כתב וז"ל ואפי' גדול עומד ע"ג ומלמדו (לקטן) לא מהני חדא דלאו כל הענינים שוים בענין עע"ג וכמ"ש תוס' בגטין דף כ"ג לגבי שוטה דבחליצה לא מהני ע"ש ועוד דהלא אפי' בגט אע"ג דמוכח יותר דעביד לשמה כמ"ש בתוס' הנ"ל אפ"ה פליגי הפוסקי' אי קימ"ל כרב הונא או לא עיין בזה בב"י אהע"ז סי' קכ"ג וכו' וע' ט"ז או"ח סי' ת"ס סק"א דעע"ג לא מהני וכו' עכ"ל. הנה מה שהביא מתוס' גטין במחכ"ת היא ראי' לסתור דהא אדרבה התוס' כתבו דדוקא בשיטה לא מהני בחליצה עע"ג משום דלא מוכחא מילתא אבל בחרש וקטן היה מהני גם בחליצה עע"ג אע"ג דלא מוכחא מילתא ולכן איצטריך טעם למיפסל חרש לחליצה משום דלאו בר קרי' הוא וקטן משום דאיש כתיב. ומ"ש דבגט נמי פליגי הפוסקים אי קימ"ל כר"ה או לא. לפע"ד העיקר הוא דגם הפוסקים דלא כר"ה היינו משום דבגט בעי שליחות או משום דרבנן גזרי לפסול כתיבת התורף ע"י קטן וגדול עע"ג משום גזירה דילמא אחי למיכתב בלי גדול עע"ג (ואין לנו לחדש גזיר' בהשחרת הרצועות) אך מ"ש מהט"ז או"ח סי' ת"ס היא באמת לכאורה ראי' נכונה. והיא דעת הרשב"א בתשו' שהביא שם הב"י דדעתו לחלק בין חליצה לשחיטה דחליצה מוכחא מילתא טפי משחיטה ולכן בשחיטה גם בחרש וקטן לא מהני עע"ג ויליף מינה למצה ע"ש. ולפי"ז ה"ה בהשחרת הרציעות. אמנם הן הרשב"א יחיד הוא בסברא זאת. והט"ז שכ"כ גם לדעת השאלתות. לא ידענא מנא לי' הא לדעת השאלתות:
@5ולפע"ד דעת הרשב"א צ"ע דהא כפי הנראה מה שלמד הדבר הזה לחלק ולומר דחליצה מוכח' מילת' טפי משחיטה'. זהו מהא דאמרי' מאן תנא דלא בעי כוונה לשחיטה. והרי י"ל דכוינת השואל הוא אהא דמכשירינין במהני גם שוטה באחרים רואים אותו והרי בחליצה שוטה פסול גם באחרים עע"ג:
@5ולדינא נראה לפע"ד דאם קטל השחיר את הרצועות וגדול עומד ע"ג ומלמדו לעשות לשמה כשר אפי' לכתחלה. ובעשיית הקשר מאחר דהפרמ"ג חשש לומר דהוי בכלל כתיבה אין להקל כ"א בשעת הדחק ואז נראה דיכולין לברך עליהן:
@6חקירה יט 
@8על מה סומכים הסופרים וכן המוכרים והקונים שנוהגין לאחוז בידיהם תפילין ומזוזות ומגילת אסתר כמו שהן בלי שום מטפחת ואף בלי נטילת ידים ולית מאן דחש לה:
@5הנה הב"י באו"ח סי' קמ"ז כתב וז"ל וכתב המרדכי כל האוחז ס"ת ערום נ"ל דה"מ בידים סתם אבל נטל ולא הסיח דעתו לא קפדינין ע"כ. ואפשר שעל זה סמכו האשכנזים שאוחזים ס"ת ערום בשעה שמגביהים אותו להראות הכתב לעם ומיהו מ"כ בשם ס' אגודה דאפי' סמוך לנטילה קאמר וכ' עוד שם דלאו דוקא ס"ת קאמר אלא ה"ה לשאר כתבי הקודש דאסור ליגע בהם בלא מטפחת עכ"ל הב"י. וכתב ע"ז בד"מ וז"ל ואני מבני בניהם ולא ראיתי מנהג זה ביניהם אלא אדרבה נזהרים בו שלא ליגע בס"ת ערום אבל בשאר כתבי קודש אין נזהרין כלל לא ראיתי מימי מי שחשש לזה בשאר ספרים עכ"ל. ובש"ע כתב המחבר אסור לאחוז ס"ת וכו'. ונראה דעתי דבשאר כ"ק ליכא איסורא ודלא כס' אגודה. והרמ"א כתב וי"א דה"ה שאר כ"ק ולא נהגו כן וטוב להחמיר אם לא נטל ידיו וכו'. והמג"א כתב וז"ל ומיהו כתבי קודש דוקא כשכתובים אשורית על העור ובדיו וכו' וא"כ יפה כתב רמ"א דלא ראה מימיו מי שחשש לזה דספרים שלנו אין כתובים באופן זה וכו' ומיהו במגילה שכתובה כדינה צריך ליזהר וכו' עכ"ל. והנה לפי דבריו גם ביריעה כיון שכתב בה פ"ה אותיות צריכין ליזהר שלא לאחזה עוד בלי מטפחת. דכיון שנכתבו בה פ"ה אותיות מטמאה את הידים כדאיתא במשנה וברמב"ם. אבל לפע"ד דברי המג"א תמוהים בזה וחזי מאן גברא רבה (הרמ"א) דקמסהיד בי' ובודאי שעדותו נאמנה שבכל כתבי קודש אעפ"י שנכתבו כהלכתן כמו תפילין ומזוזות ומגילת אסתר אין חוששין ליגע בהם. וגם בימינו כן הוא מנהג פשוט ומימינו לא ראינו מי שחשש לזה. וצריכין אנו למשכוני נפשי' אמנהגן של ישראל:
@5וראיתי בנו"ב קמא או"ח סי' ז'. הוכיח במישור מלשון הרמב"ם ז"ל דהך איסורא דר' פרנך אינו רק בס"ת ולא בשאר כ"ק שהרי כתב בטעם דכל כ"ק מטמאין את הידים שהוא רק כדי לקיים ולהעמיד הגזירה דכ"ק יטמאו את התרומה. והנה בודאי דלישנא דר' פרנך הכי מוכח מדנקט דוקא ס"ת. ובהכי נראה לפע"ד דא"ש דלא הויין רק שמנה עשר דבר. כי אם נאמר טעם הגזירה דכ"ק משום דר' פרנך תקשה קושי' התוס' (שבת י"ד ד"ה אף הידים וכו') דהויין טפי מי"ח. אבל להרמב"ם ניחא דכתבי קודש והידים שנגעו בהן שייכי להדדי וכחדא חשיבי:
@5ואמנם מ"ש הנו"ב דהא דמייתי דר' פרנך היינו משום דאי לאו דר"פ אפשר לא היו גוזרין כלל משום לתא דספרים עצמם על ידים הבאות מחמת ספר אלא משום דהוצרכו לגזור בידים הבאות מחמת ס"ת משום דר"פ והיה העולם טועים כשם שיש חילוק בין ס"ת לשאר ספרים לענין ידים כך לענין שיטמא תרומה עצמה יש חילוק בין ס"ת לשאר ספרים ולכן לחזק הדבר שכל הספרים פוסלים את התרומה גזרו ג"כ בידים הבאות מחמת שאר ספרים. לפע"ד דחוק לומר כן בדעת הרמב"ם דהא לא הביא כלל בשום מקום הך גזרה משום דר' פרנך. לא במס' זבים ולא במס' ידים ולא במס' כלים (פ' ט"ו) ואף לא בחיבורו. ועוד קשה מנ"ל להגמ' לחדש ולומר דהיתה גזרה משום דר' פרנך. ודילמא לא היתה הגזרה כלל רק משום להעמיד ולחזק גזרה דכ"ק מטמאין את התרומה (ובזה יש לפקפק גם על דברי המחה"ש בסי' קמ"ז סק"א):
@5עוד כתב שם בנו"ב דמדכתב הרמב"ם בפי' המשנה שלאחר הגזרה דסתם ידים עזבו את הגזרה הראשונה דכ"ק מטמאין את הידים. וקשה למה עזבוה הרי יש בה צורך לענין שאם נגע בכ"ק לאחר נטילה ואם נאמר דבאמת בטלו זאת קשה איך בטלו להתיר מה שכבר נאסר במנין ובע"כ צ"ל דגם מתחלה כשגזרו דכ"ק מטמאין את הידים לא גזרו אלא בשנגע בהן בלי נטילה והיינו משום דר' פרנך ודר' פרנך גופי' אינו אלא בלא נטילה וכדעת המרדכי. ואך בחיבורו חזר הרמב"ם וכתב דגם אם נגע בכ"ק לאחר הנטילה ג"כ נטמאו ידיו. ולפי"ז שוב אפשר לומר דס"ל להרמב"ם דגם בשאר כ"ק שייך דר' פרנך והא דהוצרך ליתן טעם משום חיזוק הגזרה דספר עצמו היינו לענין לאחר הנטילה ע"כ תו"ד הנוב"י ע"ש. וזהו ודאי תמוה לפע"ד לומר שדברי הרמב"ם בפי' המשנה דמס' ידים יהיו מיוסדים על הגזרה משום דר' פרנך. שהרי הוא מסמיך דבריו על מ"ש במס' זבים. ואין שם בדבריו שום רמז לגזרת משום דר"פ. ועוד קשה לפע"ד לומר דהגזרה היתה שאם נגע בסתם ידים בכתבי קדש יפסלו את התרומה ואם נגע בהן לאחר נטילה לא יפסלו את התרומה. כי ענין כזה אינו מובן להעולם וקשה שתקובל גזרה כזאת. אבל חז"ל תמיד השוו מדותיהם. וגזרה דטהור שנפלו על ראשו ועל רובו ג' לוגין מים שאובים היתה משום דאי לא הא לא קיימא הא. ופירש"י משום דאמרי מאי שנא האי מהאי. ומכ"ש בידים דאיכא למיחוש שיאמרו מאי שנא קודם נטילה מלאחר נטילה. ומה שהקשה הנו"ב איך בטלו מה שנאסר במנין לפע"ד לק"מ כי כל אלה ביום אחד ובמנין אחד היו ושפיר היה בכחם לשנות:
@5והא דבגמ' מייתי משום דר' פרנך והרמב"ם לא זכרו כלל. אולי י"ל לפע"ד. כי הנה התוס' מקשים אמאי לא מייתי מתני' דמס' ידים כל כתבי הקודש מטמאין את הידים (וע"ש בפ"י) ונראה כי לכאורה יש להבין דתנא דמתני' דמס' זבים (דמייתי לי' התם במס' שבת) לא קחשיב רק הספר והידים (דהיינו סתם ידים) ותנא דבריית' מוסיף ידים הבאות מחמת ספר. במאי קמיפלגי. וי"ל דבאמת בהא קמיפלגי. תנא דמתני' ס"ל דידים הבאות מחמת ספר לא נגזרה אלא בשביל גזרה דספר עצמו להעמידה על מכונה ולכן לא קחשיב לה דלא קחשיב אלא הנך שהן במנין י"ח דבר (וטבול יום אמרי' בגמ' סמי מכאן) ותנא ברא דקחשיב לה ס"ל שהיא גזרה בפני עצמה. ולכן לא מייתי מתני' דמס' ידים דידעי טעמא שהיא רק לחזק את הגזרה דספר. ולא מייתי רק הך תנא דקמוסיף אתנא דמתני' דקתני והספר והידים דהיינו סתם ידים ואתא איהו וקמוסיף אף ידים הבאות מחמת הספר. ש"מ דס"ל דגם הך גזרה באה במנין י"ח דבר שהיא גזרה בפני עצמה (וצ"ל דאפיק חד ועייל הך ע' מהרש"א בסוף הסוגי') לדידי' הוצרכו לפרש טעמא דגזרה זאת משום דר' פרנך ועסק הרמב"ם כתנא דמתני' ולכן לא זכר כלל הך גזרה משום דר' פרנך:
@5וי"ל עוד דהרמב"ם היה לו הוכחה דתנאי דמתני' לית להו גזרה משום דר' פרנך. דהא במס' ידים שם בהא דאמר להם ר' יהושע לחכמים והלא כתבי קדש וכו' כתב שם הר"ש דלא שייך לאתויי מכ"ק כיון דטעמיהו לאו משום טומאה דאפי' לא היו גוזרים טומאה על הספר היו גוזרים על ידים שנגעו בספר משום דר' פרנך ע"ש בהר"ש (ובתוס' חגיגה דף כ"ד ע"ב) אבל להרמב"ם א"ש בפשיטות:
@5וס"ל להרמב"ם בפי' המשניות דבטלו לגזרה קמייתא דכ"ק מטמאין את הידים משום דאל"כ תקשה הא תשעה עשר דבר הויין. ולכן ס"ל דמאחר שגזרו על סתם ידים לא הוצרכו עוד לגזרה קמייתא. משום דלא שכיח שיגע בכ"ק סמוך לנטילה כמ"ש התוס' בד"ה כיון דהך וכו'. אבל בחיבורו חזר מזה משום דלקושיא דהויין תשעה עשר איכא לשנויי כמש"ל דכיון דגזרה דכ"ק מטמאין את הידים לא היתה אלא כדי לחזק גזרה קמייתא לכן בחדא חשבי להו. וזהו שכתב ולא עוד וכו' כלומר בזה חזקו והעמידו את הגזרה הראשונה:
@5ועכ"פ לפע"ד נראה ברור דעת הרמב"ם דאיסורא דר' פרנך אינו רק בס"ת ולא בשאר כתבי קדש. וכן מוכח ג"כ ממה שלא כתב איסור זה רק בהל' ס"ת (פ"י ה"ו) וכבר כתבתי כי גם דעת הש"ע נראה כן ודלא כאגודה:
@5עוד נראה לפע"ד דנוכל לומר כי גם לשיטת התוס' וסיעתי' דס"ל דכל גזרת דכתבי הקדש מטמאין את הידים היתה רק משום דר' פרנך. מ"מ יש לנו לומר שלא להוציא דברי ר"פ מפשוטן דמדנקט ס"ת ש"מ דבשאר כתבי קדש ליכא איסורא אלא דמשום לתא דס"ת גזרו כן בכל כ"ק. והיינו שכתבו התוס' קצ"ת משמ"ע דלאו דוקא ס"ת וכו' אבל משמעות גמורה ליכא. וע' לשון הרמב"ם בפי' המשנה סוף מס' זבים דגם הא דהיו מצניעין תרומה וכו' היינו שהיו מצניעין אצל ס"ת (וכן הוא לשון הגמ') וש"מ דגזרו על כל כ"ק משום לתא דס"ת. וכן י"ל לשיטת התוס' וסיעתי':
@5שוב ראיתי בשו"ת שב יעקב סי' י"א שגם הוא וגם הרב השואל ז"ל שניהם הסכימו דבשאר כ"ק ליכא איסורא ע"ש. והנה בשו"ת ר' עקיבא איגר סי' נ"ח פקפק על מה שנוהגין כמה אנשים בצאתם מבתיהם להניח את היד על המזוזה אף כשאינה בתיק. ותמיהני שלא פקפק על המעשים בכל יום שאוחזין תפילין ומזוזות ומגילה בלי מטפחת. אבל לפמ"ש יש להם על מה שיסמוכו. והנח להם לישראל וכו' (ובסי' כ"ז סק"ו כתבתי מטעם אחר להחמיר שלא להניח את היד על השם כשאינו מכוסה) אך בהיות שרבנו הרמ"א כתב וטוב להחמיר. מי שהוא בעל נפש יחמיר לעצמו. וישא ברכה מאת ה' יתברך שמו:
בישועתו נשלמו החקירות. חסדיו לא ידעתי ספורות:
@5איחל אליו כי יחנני ויסעדני. להחל ולכלות גם חלק שני: